ICT Karlsruhe June Energetic binder DNAN v TNT Evaluation melt-cast explosive composition base TNT DNAN Authors C. COULOUARN R. AUMASSON P. LAMY-BRACQ S. BULOT Corresponding Author c.coulouarnnexter-group.fr year ago new binder appear alternative solution melt-cast composition. molecule 24-Dinitroanisole DNAN consider new binder know World War II Amatol warhead V-1 fly bombs. recent year new explosive composition base DNAN formulate characterise e.g. IMX family PAX family. Characterisation DNAN base explosive composition present open literature comparison TNT Composition B. recent symposium insensitive composition base DNAN consider replace Composition B. relevant study comparison Composition international standard cost efficiency low vulnerability. paper present major explosive composition base melt-cast technology include TNT DNAN. family choose i.e. melt-cast explosive MCX-6100 XF11585. formulation close term final munition applications. brief description melt-cast explosive composition key property DNAN-formulation XF-formulation given. work perform Nexter Munitions pyrotechnic workshop equipment apply detonics test procedure devices. paper provide baseline characterisation low sensitivity explosive composition base DNAN TNT. melt cast process useful binder melt cast process define technology base fusible energetic binder. date describe binder follow one 246-TNT 24-DNAN. different molecule describe open literature. TNT describe common conventional military explosive aromatic molecule DNAN describe new molecule consider replacement TNT. DNAN new energetic binder. record explosive composition include DNAN World War II V-1 fly bombs. DNAN replacement TNT fact difficult supply TNT. molecule describe open literature example DTSO publication follow picture detail picture structure DNAN TNT. Figure structure 24-dinitroanisole DNAN 246-trinitrotolune TNT 24DNAN DNAN consider chemical product hazard class TNT consider explosive hazard class 1.1. TNT DNAN pyrotechnic chemical property complete result describe literature characterisation perform Nexter Munitions premises. C. Coulouarn al. NEXTER Munitions route guerry Bourges c.coulouarnnexter-group.fr Pyrotechnics property pyrotechnic property evaluate test equipment operator. result show table Table pyrotechnic property DNAN TNT Friction sensitivity Electrostatic discharge Velocity detonation observe previous table energetic binder similar sensitivities. DNAN sensitive better thermal stability. Velocity detonation TNT greater TNT DNAN energetic liquid binder viscosity temperature close melt point major data order implement molecule industrial equipment ammunition filling. comparative study perform Anton Paar MCR301 rheometer. follow curve rheological behaviour binder. Figure rheological behavior DNAN leave 95C TNT right 85C trial temperature adjust slightly higher melt point dedicate binder. DNAN lower viscosity TNT. Implementation energetic binder TNT DNAN melt-cast reactor TNT DNAN binder implement laboratory reactor enable ass viscosity pure product show Figure Table TNT DNAN implementation Industrial melt equipment Steam calorific liquid Steam calorific liquid melt phase binder present aspect describe follow pictures. C. Coulouarn al. NEXTER Munitions route guerry Bourges c.coulouarnnexter-group.fr DNAN Inside glass reactor TNT Inside glass reactor Figure Melting phase DNAN 95C leave TNT 85C right comment see picture concern similarity molecule melted. second comment relate similar rheological behaviour binder Economic performance TNT binder know cost efficient molecule. Currently price type TNT MP 80.4C 3-3.5 kg. DNAN molecule time expensive TNT Environmental performance Fusible binder like TNT DNAN offer interest advantage regard environment demilitarization aspects. fact Nexter Munitions work reversibility TNT matrix thank low melt point Trinitrotoluene TNT explosive composition implement TNT re-melted. service life come end non-destructive process suggest order dismantle ammunition TNT-based explosive compositions. Comparative work demilitarisation remelting explosive block perform FOI Eurenco Bofors DNAN TNT energetic binder make possible explosive composition detonics property boost compare inert binders. implementation laboratory scale DNAN molecule compare old well-tried TNT molecule present similarity term viscosity low sensitivity drawback identified. main drawback follow one higher melt point DNAN higher price DNAN. DNAN consider replace TNT low-sensitivity explosive compositions. Contrary TNT DNAN single main charge. order compare energetic binder appear necessary compare explosive composition calibre range target applications. explosive composition low sensitivity. Low-sensitivity explosive composition base TNT DNAN paper present comparative study low-sensitivity explosive composition TNT-based XF11585 DNAN-based MCX-6100. explosive composition MCX-6100 supply Chemring Nobel Norway. comparison IMX-104 formulation added. follow table show percentage explosive compositions. C. Coulouarn al. NEXTER Munitions route guerry Bourges c.coulouarnnexter-group.fr Table formulation XF11585 MCX-6100 formulation Chemring Nobel Norway Home-Made mass production Flakes mass production XF11585 explosive composition base TNT home-made explosive composition describe comparatively easy process divide main steps. binder TNT melt glass reactor. granular explosive introduce liquid binder adjust temperature slow agitation. explosive composition mix time period time poured. second explosive DNAN-based MCX-6100 ready-to-use explosive reactor melt low agitation. flake melt mix ready pouring. term implementation major difference TNT explosive composition base DNAN melt point require higher temperature heat equipment. Pyrotechnic chemical property MCX-6100 XF11585 Pyrotechnic sensitivity follow test perform operator test instruments. Table pyrotechnic property Friction sensitivity Electrostatic discharge Temperature initiation Julius Peter apparatus Nexter Munitions apparatus perform Nexter basic safety test XF11585 explosive composition sensitive MCX-6100. temperature ignition XF11585 higher MCX-6100 compare result obtain bare TNT bare DNAN sensitivity test induce RDX percentage explosive composition difficult predict temperature initiation MCX-6100. Differential Scanning Calorimetry DSC test carry XF11585 sample MCX-6100 sample close vessel. warm slope subject 5Cmin ramp 500C accordance STANAG Tests perform different temperature order ass energy activation. graph present Figure Data public release extract MSIAC data. C. Coulouarn al. NEXTER Munitions route guerry Bourges c.coulouarnnexter-group.fr Figure thermal analysis DSC Table DSC analysis XF11585 MCX-6100 Temperature decomposition Energy activation Ea Finally heat capacity XF11585 MCX-6100 explosive composition determined. Table heat capacity JgK DSC Thermochemical property simulate cool process MCX-6100. Implementation energetic binder melt-cast reactor XF11585 MCX-6100 explosive composition implement laboratory reactor enable ass quality mixture show Figure explosive composition implement higher temperature difference term binder melt point. Table TNT DNAN implementation Industrial melt equipment Steam calorific liquid Steam calorific liquid melt phase binder present aspect describe follow pictures. Rheological behaviour XF11585 MCX-6100 comparative study MCX-6100 XF11585 perform Anton Paar MCR301 rheometer. follow curve rheological behaviour binder. C. Coulouarn al. NEXTER Munitions route guerry Bourges c.coulouarnnexter-group.fr Figure rheological study MCX-6100 leave XF11585 right MCX-6100 present lower viscosity low shear stress rheological behaviour similar 1 i.e. low shear stress. Laboratory implementation rheological property assess XF11585 MCX-6100 implement Nexter munition workshop. follow picture Figure overview MCX-6100 implementation flakes. Figure DNAN explosive composition implementation flake MCX-6100 explosive composition weight melt glass reactor 110C. mix phase perform vacuum. bubble surface melt MCX-6100 indicate presence air inclusion MCX-6100 flakes. XF11585 formulate illustrate follow pictures. Figure XF11585 implementation TNT melt glass reactor granular explosive inert part added. MCX-6100 preparation XF11585 mix vacuum. Bubbles observe surface explosive composition introduction granular components. C. Coulouarn al. NEXTER Munitions route guerry Bourges c.coulouarnnexter-group.fr major difference observe mix phase energetic compositions. pour phase explosive composition similar rheological behaviour. completion mix phase explosive composition pour steel mould. cool process explosive block recovered. Figure XF11585 leave MCX-6100 right block Machining Explosive composition Explosive block assess analyse X-Ray inspection machine step efficient way ass property quality explosive formulations. follow picture comparison machine DNAN-based TNT-based explosive compositions. Figure machine MCX-6100 explosive block explosive composition present excellent behaviour machine step. Dimensional accuracy easy achieve. Concerning raiser explosive block Nexter munition perform analyses. XF11585 X-ray inspection perform presence aluminium order estimate depth shrinkage porosity MCX-6100 explosive composition analyse machining. know raiser explosive composition base TNT eliminate bare block. follow picture detail raiser MCX6100. C. Coulouarn al. NEXTER Munitions route guerry Bourges c.coulouarnnexter-group.fr Figure assessment raiser extract MCX-6100 block Following assessment MCX-6100 block special attention give cool process avoid crack void raiser. quantity explosive raiser need MCX-6100 appear lower need XF11585. Mechanical property uniaxial compression mechanical property DNANTNT-based TNT-based explosive composition determine Zwick test Machine. mechanical property determine 20C room temperature AFNOR standard procedure NFT 70-314. test perform compressive sample mm long have diameter mm. Samples follow cut scheme tested. density gcm3 Middle density gcm3 Figure sample location mechanical property MCX-6100 density gcm3 C. Coulouarn al. NEXTER Munitions route guerry Bourges c.coulouarnnexter-group.fr significant difference section samples. mechanical property measure accord NFT 70-314 AFNOR standard present follow Table Table XF11585 mechanical property mechanical property DNANTNT-based TNT-based explosive composition similar higher composition especially compressive stress. Results Young modulus similar Composition B. Detonics property velocity detonation unconfined critical diameter estimate French standard NFT 70-500 NFT 70-502 Nexter Munitions detonation chamber. follow picture result tests. Velocity detonation unconfined critical diameter test twice unconfined critical diameter crit test step cylindrical charge decrease diameter. test boost 50mm 50mm dia. RDXWax pellet. Figure MCX-6100 unconfined critical diameter experimental result critical diameter crit mm. Similar result measure Figure show layout velocity detonation test. Figure XF11585 velocity detonation test ignite 50mm dia. RDXWax booster. experimental result summarise Table C. Coulouarn al. NEXTER Munitions route guerry Bourges c.coulouarnnexter-group.fr Table detonics property Composition Sample Unconfined critical diameter Velocity detonation m g.cm-3 m g.cm-3 result reach MCX-6100 explosive composition compliant describe open literature IMX-104 unconfined velocity detonation result VoD slightly lower publish m Shock sensitivity XF11585 versus MCX-6100 order compare shock sensitivity low-sensitivity explosive composition shock sensitivity test perform large-scale gap test method PMMA barrier accord Table LSGT result MCX-6100 XF11585 Composition Composition Sample shock sensitivity report term minimum pressure initiate detonation. Based result shock initiation pressure XF11585 estimate approx. upper kbars. XF11585 present low shock sensitivity compare MCX-6100 approx. kbars. fact RDX molecule induce sensitivity explosive composition despite low shock sensitivity DNAN. observe RS-RDX efficient melt DNAN Pyrotechnic train development low sensitive explosive composition require suitable initiation train. Nexter Munitions develop easy test quickly evaluate capability ignite explosive compositions. Steel tube extract LSGT test STANAG used. characteristic tube describe dedicate STANAG inner diameter mm outer diameter mm length mm. Explosive composition ignite PDM fuze. test describe follow pictures. C. Coulouarn al. NEXTER Munitions route guerry Bourges c.coulouarnnexter-group.fr Figure initiation trial XF11585 leave MCX-6100 right PDM fuze RDXWAX Initiation test successfully perform XF11585 explosive composition PDM additional booster added. test perform MCX-6100 show deflagration result Banana shape fragment Figure right picture. MCX-6100 explosive composition require additional perform booster order ignite DNAN main charge detonation. conclusion compliant literature concern traditional DNAN explosive composition IMX-104 require additional booster PBXN-5 ignite 225g plastic explosive IMX-101 Ageing performance TNT molecule French Forces year TNT shell Compo shell NTOTNT warheads. chemical compatibility NTO TNT RDX ensure natural age years. spite technical constraint TNT melt cast process suffer bad image exudation phenomena. issue solve year ago add certain additive example absorbent Eurenco Bofors AB high quality TNT. Nexter Munitions perform experiment accord follow temperature cycle run 40C RH 70C. follow picture result obtain 155mm LU XF shell 155mm Comp shell. Figure Exudation XF versus Comp DNAN molecule present effect exudation sublimation show Parari symposium Australia C. Coulouarn al. NEXTER Munitions route guerry Bourges c.coulouarnnexter-group.fr Figure temperature effect explosive composition base DNAN 60C month picture extract DTSO presentation Parari illustrate Figure picture sublimation DNAN observe Australian laboratory. explosive test ARX RDXDNAN ARX NTODNAN ARX NTODNANRDX. date evaluation perform shell. Melt cast process world production ammunition. major energetic binder process TNT DNAN. DNAN replace TNT explosive compositions. comparative study TNT DNAN perform Nexter Munitions show difficult compare bare charge TNT bare charge DNAN. low detonics performance DNAN main charge. major explosive composition low sensitivity field i.e. XF11585 MCX-6100 choose compare DNAN TNT implementation DNAN-based explosive composition require higher temperature heat process order able melt molecule. issue insurmountable current melt-cast facility TNT-based explosive composition i.e. XF family compliant standard meltcast fill plants. performance explosive composition test test procedure test area. performance TNT-based explosive composition better DNANbased explosive composition shock sensitivity unconfined critical diameter economic performance pyrotechnic train better TNT binder. viscosity mechanical property similar explosive composition fully compliant melt-cast process. velocity detonation MCX-6100 test accord French standard slightly lower IMX-104 literature. data available literature sublimation DNAN. issue interest work need ass thermal behaviour explosive composition ammunition accelerate age correspond 20y storage. conclusion TNT DNAN boost detonics property explosive composition unlike inert binders. TNT best trade-off term process economic aspect detonics vulnerability performances. use TNT binder offer ny advantage lar background term age cheaper energetic binder simple pyrotechnic train better vulnerability performances. C. Coulouarn al. NEXTER Munitions route guerry Bourges c.coulouarnnexter-group.fr Ageing Insensitive DNAN Based Melt-cast Explosives Dr A. Provatas C. Wall DTSO Parari Characterisation 24-Dinitroanisole ingredient use low Sensitivity Melt-Cast Formulations Dr A. Provatas P.J. Davies DTSO-TR-1904 Development manufacture insensitive composition replacement explosive mortar application V. Fung C. Patel M. Ervin B. Alexander P. Samuel BAE Systems IMEMTS Munich Initiation Trials IMX-101 Explosive M795 projectile A. Di Stasio D. Nguyen C. Patel E. Wrobel XF11585 application mm mm ammunition range Coulouarn Lamy-Bracq R. Aumasson Cotet Bulot IMEMTS Las Vegas Evaluation IMX Explosives IMX-101 IMX-104 ADF Dr A. Provatas C. Wall DTSO Parari GUNTONAL Insensitive Melt Cast Underwater Warhead Dr P. Sjberg Dr H. stmark AM. Amnus Eurenco FOI IMEMTS Munich GUNTOL low cost melt cast IM Dr P. Sjberg Dr H. stmark AM. Amnus Eurenco FOI. Review melt-cast explosive P. Ravi D. M. Badgujar G. M. Gore S. P. Tewari A. K. Sikder Propellants Explosives pyrotechnic vol.36 issue October p393-403. C. Coulouarn al. NEXTER Munitions route guerry Bourges c.coulouarnnexter-group.fr Sustainable Ammunition Safety SAS Wim Klerk Peter Hooijmeijer Peter van Harmelen TNO Defence Safety Security Dept Energetic Materials E-mail wim.deklerktno.nl Netherlands national industry field energetic material ammunition military application available. knowledge explosive ammunition ammunition vulnerability platform limit Defence logistical operational practice second TNO focus mainly fundamental innovative ammunition-related research include research IM. new program start period year follow aim Maintaining develop technological knowledge skill effect age safe use munition energetic material contain Providing method combine mechanical load IM perspective order support safety reliability ammunition deployment dynamic Developing methodology hand provide insight factor affect life ammunition measure positively influence security availability lifetime take Developing methodology operational situation extend lifespan compliance safe use deployment sound decision Conducting analysis focus possible risk take qualification classification record ammunition article NATO country external party transition tailor-made TC process study attention pay consequence apply IM material explosive mass quantity correspond safety distance transport storage larger mass possible. point address packaging. possible change package material reduce minimize IM response. finally relationship establish use IM material design cost package ammunition items. IM issue effort optimalisation Type-classification process age model energetic material composition adequate model analytical Investigation Nitrate base EIL 4-Amino-1-methyl-124 triazolium nitrate plasticizer Uwe Schaller Volker Weiser Thomas Keicher Horst Krause Fraunhofer Institut Chemische Technologie ICT Joseph-von-Fraunhoferstrae Pfinztal Germany E-mail uwe.schallerict.fraunhofer.de energetic ionic liquid EIL 4-Amino-1-methyl-124-triazolium nitrate AMTN compare energetic plasticizer Nitroglycerine NGL nButyl Nitroxyethylnitramine Bu-NENA Dinitrodiaza plasticizer DNDA57 term melt decomposition temperature mechanical sensitivity heat explosion generate gas volume. Ionic liquid ILs commonly define organic salt liquid room temperature unusually low melt points1. focus recent research find application field life. application range novel reaction media2 electrolyte batteries3 solar cells4 gas store media5 lubricants6 heat transfer fluids7 mention small excerpt investigate use applications. research ILs begin ethanolammonium nitrate mp 52-54 energetic protic IL synthesize characterize Gabriel8 ethylammonium nitrate mp 13-14 Paul Walden new class ionic liquid subject late 1990s publication ILs start grow exponential. field energetic material process ionic liquid receive interest. Potential application volatile plasticizer high explosive liquid propellants. study want investigate potential EIL RESULTS DISCUSSION example energetic ionic liquid investigate 4-Amino-1-methly-124triazole AMTN mention literature Greg W. Drake et al.10. AMTN offer wide operation temperature range glass transition temperature decomposition temperature C. mechanical sensitivity AMTN friction impact low Nm fricition sensitivity glass transition temperature decomposition temperature Figure Mechanical sensitivity data thermal property chemical structure AMTN. density EIL high gcm3 ionic nature. viscosity AMTN mPa higher compare traditional plasticizers. density viscosity AMTN relation temperature show Figure Figure Temperature dependent density viscosity AMTN. heat nitrogen stream AMTN evaporate ionic nature instead NGL Bu-NENA DNDA57 show Figure low vapor pressure significantly reduce environmental risk better storage handle property expected. plasticizer mass loss AMTN-2h-iso120C.001 BuNENA-2h-iso120C.001 DNDA-russisch-2h-iso120C.001 NGL-2h-iso120C.001 Universal V4.7A TA Figure Mass loss different energetic plasticizer heat nitrogen stream. AMTN compare conventional energetic plasticizer like NGL Bu-NENA DNDA57 thermogravimetric analysis TGA show Figure NGL.001 Butyl-Nena-RXL-647.001 DNDA-57-russisch.001 US-157-AMNT.001 Universal V4.7A TA Figure TGA AMTN conventional energetic plasticizer NGL Bu-NENA DNDA57. Properties conventional energetic plasticizer AMTN show Figure AMTN combine wide temperature range compare good mechanical insensitivity high gas volume yield. Figure Comparison conventional energetic plasticizer AMTN. melt point high vapor pressure EGDN bracket semi-closed vessel calculate ICTThermodynamic code water liquid H2O C. long term stability investigate good. TAM measurement AMTN day reveal significant generation heat Figure Heat Flow Calorimetry measurement AMTN Thermal Activity Monitor calorimeter AMTN interest plasticize abilities. gelatination NC AMTN wt fast produce transparent flexible foil show Figure Thermal analysis material reveal glass transition temperature onset decomposition temperature DSC HR5 Figure onset decomposition temperature lower compare NGLNC measure conditions. Rheological study EGDN NGL DNDA57 AMTN wt NC show Figure EGDN addition wt NC high viscosity measure choose conditions. AMTN lowest absolute viscosity investigate mixture wt NC lowest viscosity increase Figure prove promise gelatination abilities. Figure Microscopic picture AMTN NC leave flexible transparent foil AMTN NC. Figure Glass transition temperature decomposition temperature NCAMNT comparison NGL Figure Viscosity EGDN NGL DNDA57 AMTN different wt content NC shear rates. Figure Viscosity NGL DNDA57 AMTN wt NC shear rate s-1 leave viscosity increase wt NC comparison pure plasticizer right. Figure Combustion NCAMTN wt different nitrogen pressures. Figure Measured combustion temperature NCAMTN leave nitrogen pressure MPa v calculate temperature right. Strands AMTNNC produce burn optical window bomb nitrogen evaluate theoretical calculation measure combustion temperature show Figure Figure perform long term stability test hour AMTN reveal long term stable NC. addition traditional stabilizer like Centralite Akardite II maximum allow mass loss exceed reproducible. investigate sample turn yellow brown. long term incompatibility AMTN nitrate ester group derive likely slightly acid nature proton position number ring. abstraction proton position instable carbene triazol-5-ylidene generate show Figure Figure N-Amino functionality leave slightly acid proton position AMTN middle instable Impact sensitivity friction sensitivity test determine accord NATO STANAG NATO STANAG procedure BAM drop hammer friction sensitivity tester company Julius Peter Berlin. value report smallest load deflagration notice time consecutive tests. rheological measurement Rheometer Physica MCR used. AMTN synthesize accord publish route11 Dinitrodiaza plasticizer DNDA57 consist 24-dinitro-24-diaza-pentane DNDA 24-dinitro-24diaza-hexane DNDA 35-dinitro-35-diaza-heptane DNDA wt. Differential scan calorimetry DSC TA instrument pierce aluminum pans. Glass transition point measure 2nd heat cycle cool C. Thermogravimetric analysis TGA TA Q500 apparatus scan rate Cmin nitrogen flux. Reported value central points. temperature measurement NIR-spectra record Plane Grating Spectrometer PGS-NIR Carl ZEISS GmbH. wavelength monolithic miniature spectrograph range m. optical entrance glass fiber used. allow determine overall temperatures. evaluation NIR emission spectrum use ICT-BaM code model spectrum gaseous reaction products. procedure describe literature12. nitrate base EIL AMTN offer promise property like low vapour pressure combine good energetic performance insensitivity compare traditional energetic plasticizers. AMTN compatible nitrocellulose term long term stability. unique property EILs investigation AMTN energetic polymer subject future research. author like thank A. Lity E. Roth A. Raab combustion experiment H. Schuppler J. Aniol TGA DSC analysis H. Popp mechanical sensitivity test U. Frther-Barth rheological measurements. work fund German Ministry Defense. T. Welton Chem. Rev. 2071-2083. P. Wasserscheid W. Keim Angew. Chem. Int. Ed. 3772-3789. P. Wasserscheid T. Welton Ionic Liquids synthesis Wiley-VCH H. Shobukawa H. Tokuda A. B. H. Susan M. Watanabe Electrochim. Acta 3872-3877. H. Shobukawa H. Tokuda S. Tabata M. Watanabe Electrochim. Acta 1-5. S. Seki Y. Kobayashi H. Miyashiro Y. Ohno Chem. Commun. 544-545. D. Kuang S. Uchida R. Humphry-Baker S. M. Zakeeruddin M. Grtzel Angew. Chem. 1949-1953. D. J. Tempel P. B. Henderson J. R. Brzozowski R.M. Pearlstein D. Garg Pat. D. J. Tempel P. B. Henderson J. R. Brzozowski Pat. C. Ye W. Liu Y. Chen L. Yu Chem. Commun. 2244-2245. X. Liu F. Zhou Y. Liang W. Liu Wear 1174-1179. T. Predel E. Schlcker P. Wasserscheid D. Gerhard W. Artl Chem. Eng. Technol. M. E. V. Valkenburg R. L. Vaughn M. Williams J. S. Wilkes Thermochim. Acta S. Gabriel J. Weiner Ber. 2669-2679. P. Walden Chem. Zentralbl. N. V. Plechkova K. R. Seddon Chem. Soc. Rev. 123-150. G. Drake T. Hawkins Research Energetic Ionic Liquids Report AFRL-PRED-VG-2002-232 G. Drake T. Hawkins K. Tollison L. Hall 1-Alkyl4-Amino-124-Triazolium Salts New Families Ionic Liquids Report AFRL-PRED-TP-2003-307 U. Schaller V. Weiser E. Roth T. Keicher H. Krause 40th International Annual Conference ICT Energetic Materials p. 911-919 V. Weiser N. Eisenreich Propellants Explos. Pyrotech. p. 67-78 D-76327 Pfinztal Germany thomas.keicherict.fraunhofer.de SYNTHESIS PROPERTIES RANDOM CO-POLYMER POLY-GABAMO ENERGETIC BINDER Thomas Keicher Wieland Janitschek Uwe Schaller Horst Krause Fraunhofer-Institut fr Chemische Technologie Joseph-von-Fraunhofer-Strae Wehrtechnische Dienststelle fr Waffen und Munition WTD Schieplatz D-49716 Meppen Germany Random copolymer monomer unit glycidyl azide GA 33-bisazidomethyloxetane BAMO synthesize produce material potential application energetic binder solid rocket propellant.. synthesize halogen precursor copolymer epichlorohydrin33-bis-bromomethyloxetane ECHBBrMO convert energetic polymer azidation reaction NaN3. introduction poly-BAMO unit GAP chain advantage increase number azide group consequently energetic content material limit value preserve amorphous morphology polymer. synthesis up-scaled quantity result polymer characterize IR-spectroscopy thermal analysis impact sensitivity end group analysis molecular mass measurement GPC density viscosity heat combustion elemental analysis. study EDA project Formulation Production New Energetic Materials FPNEM PA B-0585-GEM2-GC. Energetic binder polymer propellant explosive bear energetic functional group polymer backbone provide additional energy energy balance system. energetic group azido -N3 nitro NO2 nitrate ester -ONO2 nitramino -N-NO2 groups. energetic binder azido group approve intensive study modern energetic polymers. binder liquid oligomers hydroxyl end group cure isocyanate explosive filler oxidizer metallic fuel mix homogeneously binder. cure reaction hydroxyl end group isocyanate build polyurethane network. achieve cross link network binder polymer andor isocyanate trifunctional. possibility achieve crosslinking case polymer isocyanate difunctional add triols. cure binder embed explosive filler oxidizer metallic fuel elastomeric matrix keep shapegeometry propellant explosives. Furthermore binder matrix responsible reduce sensitivity energetic material absorb hazardous mechanical stimulus shock wave elastomeric binder matrix protect ignitioninitiation. energetic contribution binder explosive filler reduce keep overall performance energetic material get reduce sensitivity external stimuli. course energetic binder instead inert binder keep filler content unchanged performance energetic binder azido group glycidyl azide polymer GAP commercial available Western Europe. GAP nitrogen content monomer unit high positive heat formation kJkg-1 low glass-transition temperature Tg C. GAP show good compatibility high-energy oxidizer like ammonium perchlorate AP ammonium dinitramide ADN. know azido binder poly-BAMO higher nitrogen content monomer unit higher heat formation KJ kg-1 GAP. Unfortunately poly-BAMO solid room temperature cast cure process energetic materials. BAMO unit randomly spread GAP chain result copolymer stay liquid BAMO content high. higher nitrogen content poly-BAMO copolymer glycidyl azide-r-33-bisazidomethyloxetane poly-GABAMO energetic pure GAP. copolymer polyGABAMO mention literature time property copolymer given. Later copolymer synthesize international cooperation project Barbieri Kawamoto et. al. European project CEPA RTP 14.10. copolymer BAMO content molshowed show higher energy content GAP liquid. copolymer contain masscyclic cyclic oligomers low molecular weight OH-functionalities give limitation process energetic material functionality isocyanate property copolymer evaluate rocket propellant formulation research group evaluate GABAMO copolymer concern thermal decomposition property energetic thermoplastic elastomer objective work modify synthesis copolymer GABAMO oligomers avoid reduced. functionality copolymer increase synthesis up-scaled provide material evaluation modify copolymer rocket propellants. result evaluation up-scaled GABAMO-copolymer binder AlAP-based propellant present conference work European EDA project Formulation production new energetic material FPNEM PA NoB-0585-GEM2-GC. SYNTHESIS COPOLYMER GABAMO synthesis copolymer GABAMO involve steps. halogenated precursor synthesize monomer mixture epichlorohydrin ECH 33bisbromomethyloxetane BBrMO cationic polymerization BF3-THF catalyst 14-dioxane solvent. synthesis characterization copolymer ECHBBrMO publish revision follow Table show property halogenated precursor copolymer Table Properties halogenated precursor copolymer ECHBBrMO result GPC analysis second step synthesis nucleophilic substitution reaction replace halogen group azido groups. azidation reaction NaN3 DMSO solvent desire copolymer GABAMO. azidation reaction copolymer ECHBBrMO up-scaled kg. reaction equation azidation process see Figure Figure Synthesis copolymer GABAMO Copolymer ECHBBrMO synthesize accord literature DMSO NaN3 receive chemical supplier. Copolymer ECHBBrMO add liter double jacket reactor DMSO water ml heat C. mixture sodium azide add portion stirring. add take minutes. temperature increase stir continue h. temperature reduce water add reaction mixture stirring. copolymer separate mixture. aqueous phase DMSO NaBr-Cl NaN3-residues remove polymer wash water temperature time more. copolymer dry rotavapor vacuum high viscous dark brown clear product. Yield copolymer. Waste wash operation aqueous phase DMSO NaBr-Cl NaN3-residues water content polymer measure Karl-Fischer titration. water content follow Figures aspect azidation reaction purification. Figure Phase separation fourth wash operation copolymer liter reactor DMSO Figure wash operation azidation Figure Copolymer GABAMO rotavapor dry Figure Copolymer GABAMO rotavapor finish dry ANALYSIS COPOLYMER ECHBBRMO IR spectrum measure Thermo Scientific Nicolet FTIRSpectrometer Durascope diamond ATR accessory. Molecular weight measure GPC Agilent Series detector DAD Diode Array Detector Agilent nm set PSS SDV column solvent THF flow rate mLmin. Polystyrene standard molecular weight Mp gmol calibration. Differential scan calorimetry DSC measure glass transition temperature Tg. measurement perform TA instrument aluminum pans. Scans carry sample scan rat Cmin nitrogen flux range result take second cycle. heat combustion measure IKA calorimeter sample weight g. end group analyze classical titration method follow procedure describe DIN 53240-2 Determination hydroxyl value Method catalyst. end group analysis samples. Impact sensitivity copolymer GABAMO impact sensitivity test BAM drop hammer apparatus follow NATO STANAG Impact sensitivity copolymer GABAMO Nm hammer height trial positive weak bang. impact sensitivity copolymer GABAMO insensitive handle usual precaution handle explosives. IR-spectroscopy copolymer GABAMO Azidiertes Copolymer Figure IR spectrum copolymer GABAMO IR-spectra show strong azido band cm-1 broad wide hydroxyl band cm-1. peak cm-1 ether bonds. peak halogen vibration see cm-1 IR-spectra copolymer ECHBBrMO disappeared. OH-equivalent weight copolymer GABAMO hydroxyl group polymer acetylate titrate methanolic KOH. copolymer sample blank sample analyze average value calculated. follow Table show result samples. Table Equivalent weight copolymer GABAMO Result sample clear different samples. average sample sample calculated. gmol. equivalent calculate Molecular mass measure GPC copolymer ECHBBrMO GABAMO molecular mass measure GPC method poly-styrene standards. Figure show molecular weight distribution Table give detail different molecular weight numbers. molecular weight show broad distribution high polydispersity peak GPC curve shift gmol halogenated copolymer azido copolymer. shift higher molecular mass substitution halogen azide. low molecular mass oligomers low. Figure GPC curve copolymer ECHBBrMO GABAMO Table Molecular weight detail copolymer ECHBBrMO GABAMO DSC copolymer GABAMO copolymer GABAMO show exothermic decomposition start peak maximum energy release Jg. Following Figure show DSC measure curve. Sample CO-Polymer File XDataDSC80-CO-Polymer.001 Instrument DSC Q2000 V24.10 Build Figure DSC copolymer GABAMO TGA copolymer GABAMO Universal V4.2E TA Instruments Sample Polymer File XDataTGA80-CO-Polymer.002 Instrument TGA Q5000 V3.15 Build Figure TGA copolymer GABAMO copolymer GABAMO show weight loss temperature C. weight loss occur steps. fast weight loss masssecond second slowly weight loss massC. C. Universal V4.2E TA Instruments decomposition behavior typical azido polymers. step weight loss azido group decompose evolve nitrogen. higher temperature degradation remain residue polymer backbone occurs. Glass transition temperature copolymer GABAMO Sample CO-Polymer Method HR10 -90C bi 25C cycle File XDataDSC80-CO-Polymer-Tg.001 Instrument DSC Q2000 V24.10 Build Universal V4.2E TA Instruments Figure Glass transition temperature copolymer GABAMO Tg copolymer GABAMO lay useful propellant Density copolymer GABAMO Table Density copolymer GABAMO Measuring density He-Gas pycnometer 20C density copolymer GABAMO gcm slightly lower density GAP give gcm Viscosity copolymer GABAMO viscosity copolymer GABAMO measure different temperature shear rat 10-1 s-1. copolymer show behavior Newtonian fluid C. polymer show reduce viscosity shear rat higher s-1 thixotropic behavior. Co-Polymer GA-BAMO Co-Polymer GA-BAMO Co-Polymer GA-BAMO Figure Viscosity copolymer GABAMO Heat combustion copolymer GABAMO measure sample average heat combustion Jg. Table Heat combustion copolymer GABAMO Elemental analysis copolymer GABAMO Table Elemental analysis copolymer GABAMO Nitrogen Carbon Hydrogen Sulfur Oxygen Balance elemental analysis copolymer GABAMO show unexpected low nitrogen content. copolymer consist BAMO GA unit higher nitrogen content GAP. BAMO unit massnitrogen nitrogen GA unit massnitrogen. nitrogen. purification halogenated precursor copolymer ECHBBrMO compound identified. 2-chloromethyl-14-dioxane oil crystal 25-bischloromethyl14-dioxane. 2-chloromethyl-14-dioxane reaction product build monomer epichlorohydrin dioxane solvent polymerization reaction. conclude dioxane participate polymerization reaction incorporate polymer backbone. explain low nitrogen content. theoretical elemental analysis calculate follow circumstance epichlorohydrin polymerize copolymer ECHBBrMO instead remove 25-bischloromethyl-14-dioxane 2-chloromethyl-14-dioxane mole CH2CH2Ounits unit solvent dioxane incorporate copolymer backbone follow Table give result calculations. calculation estimate epichlorohydrin polymerize mole CH2CH2O unit dioxane incorporate Table Calculated elemental analysis copolymer GABAMO remove mol CH2CH2O Carbon Hydrogen Oxygen Copolymer ECHBBrMO molar ratio 72.527.5 ECHBBrMO azidated scale successfully. azido copolymer GABAMO characterize IR-spectroscopy thermal analysis DSC TGA Tg impact sensitivity end group analysis molecular mass measurement GPC density viscosity heat combustion elemental analysis. original aim synthesize copolymer higher energy content GAP reached. copolymer show nitrogen content lower nitrogen content GAP solvent dioxane participate polymerization lead incorporation CH2CH2O unit polymer backbone. reduce nitrogen show promise property characterization. polymer insensitive impact low glass transition temperature good functionality low content cyclic oligomers present polymer synthesize cationic polymerization. copolymer evaluate AlAP base propellant successfully. Future work focus better control polymerization incorporation CH2CH2O unit ammonium dinitramide ammonium perchlorate attenuate total reflectance Federal Institute Materials Research Testing Berlin 33-bisazidomethyl-oxetane 33-bisbromomethyl-oxetane boron trifluoride complex tetrahydrofurane polydispersity index molecular weight differential scan calorimetry European Defence Agency EDA project Formulation Production New Energetic Materials PA B-0585-GEM2-GC glycidyl azide monomer unit GAP glycidyl azide polymer gel permeation chromatography infrared spectroscopy molecular weight number average molecular weight peak maximum molecular weight weight average poly-epichlorohydrin poly-33-bisazidomethyl-oxetane poly-ECHBBrMO poly-epichlorohydrin-r-33-bis-bromomethyloxetane Nitration Chemistry Continuous Flow Acetyl Nitrate J. Antes W. Janitschek T. Keicher S. Lbbecke Fraunhofer-Institut fr Chemische Technologie ICT P.O. Box Pfinztal Germany adoption Ac2OHNO3 mixture aromatic nitrations preparation nitric ester report laboratory industrial use offer advantage reduce undesired secondary reaction selective nitration characteristic compare mix acid solution Ac2OHNO3 mixture hand characterize certain explosive behaviour generally ascribe formation acetyl nitrate specie know undergo violent explosion heat accident record past industrial application way greatly reduce potential hazard Ac2OHNO3 mixture miniaturize synthesis apparatus auxiliary equipment employ continuous flow chemistry. Continuous flow chemistry innovative rapidly develop field chemical engineer synthesis process technology 6-10. Continuous flow reactor mainly characterize high surface-to-volume ratio channel diameter order micrometer allow run highly exothermic hazardous reaction safe manner. heattransfer rate reactor surround medium magnitude order faster compare batch reactor paper describe result acetyl nitrate nitrate agent selective nitration NN-dialkyl substitute urea continuous flow reaction system. macroscopic batch reaction mix acid nitrate agent know monodinitro-substituted dinitro-substituted product obtained. respect process nitroureas final DNDA plasticizer quantitative synthesis NN-dialkyl-NN-dinitro-urea preferably want achieve improve energetic property final product. experiment carry batch mode continuous mode. batch experiment reaction carry reaction calorimeter. instrument RC1 Reaction Calorimeter manufacture Mettler Toledo equip SV01 glass atmospheric pressure reactor mixture acetic anhydride Ac2O acetic acid HAc place SV01 vessel salpetric acid feed linearly certain period time temperature maintain 15C. mixture stir heat release detect indicate reaction completed. NN-dimethyl-urea dissolve acetic acid feed linearly Ac2OHNO3HAc mixture temperature maintain C. agitation rate constant reaction step rpm glass propeller stirrer. reaction mixture pour water-ice mixture extract CH2CL2. extract wash water sodium carbonate water. product composition analyse HPLC FTIR NMR. continuous flow experiment schematic representation step nitration NN-dimethyl-urea show Fig. single step consist PTFE Tmixing element downstream PTFE capillary internal diameter mm reactor. length capillary reactor easily adjust need residence time. Syringe pump avoid pulsation ensure constant stoichiometric conditions. outlet step mix inlet solution acetic anhydride acetic acid fold excess NNdimethyl-urea. outlet stream second step quench directly flow stir ice-water. mention previously sample collect outlet analyse HPLC. Fig. Schematic representation step nitration NN-diemthyl-urea DMH Ac2O Acetic anhydride HAc Acetic acid batch experiment reaction carry reaction calorimeter. ability provide reaction rate data directly in-situ nature reaction calorimetry powerful tool provide kinetic data valuable insight reaction. heat flow profile obtain RC-1 experiment in-situ generation acetyl nitrate nitration reaction show Fig. reaction occur rapidly generation acetyl nitrate nitration reaction regard feed-controlled reaction system. shortest dosing-time feasible realize kinetically control reaction regime batch mode. reaction rate determine feed-rate salpetric acid urea respectively. Figure Heat flow profile in-situ generation acetyl nitrate addition nitration reaction NN-dimethyl-urea second addition. addition salpetric acid add mixture acetic anhydride acetic acid. Second addition NN-dimethyl-urea add Ac2OHNO3HAc mixture 15C. experiment carry continuous mode. schematic representation step nitration NN-dimethyl-urea DMH show Fig. ensure isothermal condition higher flow-rates two-step configuration develop spread release reaction heat reaction steps. in-situ generation acetyl nitrate second step relate concentration acetyl nitrate low reaction mixture. hazardous potential acetyl nitrate reduce minimum. reaction proceed smoothly precise control reactor form desire NN-dimethylNN-dinitro-urea. NN-dinitro-urea. Yields achieve NN-dimethylNN-dinitro-urea. NN-dinitro-urea. Appropriate condition min residence time step 65C min second step 25C. comparison mix acid nitrate agent mono nitrate product found. HPLC1H-NMR 1H-NMR analysis isolate product clearly indicate NN-dimethylNN-dinitro-urea NN-dinitro-urea form nitration reaction Fig. Fig. continuous flow reaction system turn suitable tool safe highly selective synthesis NN-dimethylNN-dinitro-urea NN-dinitro-urea acetyl nitrate SpinWorks Wieland DMDNH file DUsersajADatenNMRaus40fid expt zg30 transmitter freq. MHz time domain size point width Hz ppm Hzpt Fig. 1H-NMR spectrum NN-dimethylNN-dinitro-urea NN-dinitro-urea freq. ppm MHz process size complex point LB GB Fig. xx HPLC chromatogram NN-dimethylNN-dinitro-urea NN-dinitro-urea NN-dimethylNN-dinitro-urea NN-dinitro-urea Fig. HPLC chromatogram NN-dimethylNN-dinitro-urea NN-dinitro-urea result develop step continuous flow reaction especially predestine safe highly selective synthesis NN-dimethylNN-dinitrourea NN-dinitrourea acetyl nitrate nitrate agent. flow experiment provide dinitrated product contrast selectivity mix acid nitrate Nitrations acetyl nitrate continuous flow provide safe alternative run dangerous exothermic reaction batch offer increase process safety improvement product selectivity significant time save especially screen reaction parameter optimal conditions. refine condition directly translate production larger amount increase flow rate multiple reactor parallel andor prolong run time Continuous flow technology regard key technology highly selective nitrations acetyl nitrate nitrate agent. great benefit continuous flow technology efficient mix increase reactor control increase run-to-run reactor-to-reactor reproducibility. major concern especially produce energetic materials. Houben-Weyl Methoden der organischen Chemie Vol.12 Thieme Stuttgart Augusto J. Rodriguez R. Custodio R. Tetrahedron 6733-6738 Megges R. Weiland J. Undeutsch B. Schon R. Steroids 762-766 Olah A. G. Malhorta S.C. Narang S.C. Methods Mechanism VCH Publishers Bretherick L. Handbook Reactive Chemical Hazards Butterworths London Loebbecke S. Antes J. Boskovic D. Krause H. Lutz N. Tuercke T. Schweikert W. Analysis Improvement Strong Exothermic Nitrations Microreactors Trans Roberge D. M. Zimmermann B. Kockmann N. Org. Process Res. Dev. Ley S. V. Baxendale I.R. Chimia 162-168 LaPorte T.I. Wang C. Curr. Opin. Drug Discovery Dev. 728-745 Geyer K. Codee J.D.C. Seeberger P.H. Chem.-Eur. J. 8434-8442 Pelleter J. Renaud F. Org. Process Res. Dev. 698-705 Mettler Toledo RC1 Reaction Calorimeter Operating Instructions Switzerland November Chap. Influence isothermal age mechanical property HTPB-bonded composite rocket propellant express master curve torsion DMA measurement Gnter Mubach Manfred A. Bohn Fraunhofer-Institut fuer Chemische Technologie ICT Postfach D-76318 Pfinztal-Berghausen Germany guenter.mussbachict.fraunhofer.de manfred.bohnict.fraunhofer.de Composite rocket propellant CRP elastomer binder solid filler serve oxidizer fuel. Elastomers linear elastic behaviour way metal glasses. behaviour function temperature name viscoelastic incorporate feature glass-to-rubber transition go low temperature high temperature name relaxation phenomenon invoke considerable internal flow characteristics. distinctive property glass-to-rubber vice versa rubber-to-glass transition dissipative energetic process cause molecular rearrangement order configuration disorder configuration vice versa. order configuration appear low temperature call energy elastic metal glass are. disorder configuration appear glass-to-rubber transition call entropy elastic. module viscoelastic material dependent temperature deformation rate. case thermorheological simple material effect time temperature material linearly superpose loss information. Time temperature act orthogonal material. connection base time-temperature-shift theorem accord Williams Landel Ferry. word distinct correlation modulus temperature modulus deformation rate exists. measurement low temperature behaviour module assign high deformation rates. establish so-named master curve predict material response load situations. artificially age CRP investigate torsion DMA temperature range 100C 40C higher sinusoidal deformation frequency range Hz. material property storage shear modulus loss shear modulus loss factor tan obtain torsion DMA behave increase deformation rate accord viscoelasticity material. age distinct influence especially evident loss factor curves. master curve shift factor establish data age influence transform way inside better understand behaviour material molecular base. Keywords composite rocket propellant age dynamical-mechanical analysis shear modulus master curve shift factor time-temperature-superposition Theoretical base Mechanical stress viscoelastic material like polymer function temperature strain rate. experience know polymer behave mechanically way deform low strain rat apply low temperature com par situation deform high strain rat apply high temperatures. principle equivalence valid mechanical property like shear modulus storage shear modulus loss shear modulus Ludwig Boltzmanns superposition principle applicable. work provide Ferry Fig. Horizontal shift unaged FMO1 Tref frequency temperatures. Fig. show curve frequency obtain seven test temperatures. look leave graph estimate curve shift socalled master curve. horizontal shift sufficient material belong class thermo-rheological simple material applicability so-called time-temperaturesuperposition principle prove fact smooth master curve generate shift curve section right Fig. Fig. Master curve unaged FMO1 material frequencies. 10-210-110010110210310-210-11001011021031x1072x1073x1074x1075x107 CFreq. HzaTFMO1horizontal shift GG Pa10-610-410-21001021041061081010101210141016101810201061071081091010frequency Hz-02000204060810tanGGtanG PaFMO1 unagedmaster curve Tref CExemplarily set master curve work show Fig. shift distance partial section master curve call shift factor Fig. theory calculate shift factor known. relevant approach WLFequation Arrhenius-equation Eq. Eq. applicable TTS principle extend assessable data range see Fig. DMA data measure frequency range Hz. result master curve generate frequency sweep temperature stag range Hz. TTS theorem stretch measurement range experiment long time impossible respect machine restrictions. suggestive study age mechanism use TTS. Rheological mechanism better understand validity existent theory examined. theory TTS strictly valid ideal material nature. aim study examine TTS work composite rocket propellant CRP mechanism act restrictive. TTS applicable dependence WLF coefficient analysed. influence superimpose effect like post cure studied. DMA measurement data generation method influence age loss factor tan earlier analyse different CRPs broad base age data exist Fraunhofer ICT. typical CRPs HTPBAPAL family choose analyse work. AV propellant FMO propellant material form DMA sample isothermally age temperature different store time influence normal air. DMA measurement ARES instrument torsion mode temperature increment frequency impose Hz. strain constant sample age series. detail description measurement loss factor curve unaged material Fig. main transition region frequency dependence. shift loss factor function frequency indicate viscoelastic behavior material. second transition region show Fig. apparent propellant FMO family. AV CRPs behave similar FMO CRPs dont hide transition region evidently. Master curve generate Trios Software Version 3.1.0.3538 company TA Instruments. Shift setting choose fit thermo-rheological simple material behaviour. iteration step necessary optimal procedure generate satisfy results. master curve smooth shift factor obtain best possible way fit equation especially WLF-equation ref2ref1TTTCTTCalogTTTTREexpTaTarefrefArefTTIt CRP family require different shift settings. AV family combine optimization work sufficient. master curve obtain shift accuracy time. Shifting compromise choose relate shift factor better describe FMO family necessary shift data set manually. data set temperature step possible need lot effort. show nearly perfect WLF description shift factor obtain manual shift. software shift option Trios software work satisfy FMO CRP combine optimization tan. case manually shift software shift result master curve smooth time. Fig. Loss factor curve FMO1 transition region shift frequency. Initially master curve generate C. lower temperature level choose WLF description work indicate rearrangement process conform TTS theory Fig. software tool capable shift temperature step reproducible. inconsistency see master curve higher frequency Fig. necessary generate master curve subsection temperature profile DMA measurement. manner wrongly arrange curve avoided. data show Fig. smooth LOWESS filter parameter span set implement Origin Version SR2 OriginLab. influence smooth algorithm consistency data tested. small frequency range start leave boundary approx. Hz smooth change shape curve. age trend see higher frequency range Hz frequency region Hz develop exactly direction increase age low frequency range. -100-80-60-40-200204000020406083rd transition2nd hide transitiontemp Hz Hz Hz HzFMO1 unaged DMA raw datastrain set tan1st main transitionFig. Systematic age trend higher frequency real section master curve generate temperature range frequencies. Ageing give store time store temperature calculate Finally temperature range analyse Tref Tref C. level observe effect G-increase correlate state age studied. level influence binder-filler-interaction investigated. age study know age trend see tan curve different main transition region Fig. age trend master curve compare age trend tan curves. Fig. compare master curve generate level level Fig. Comparison master curve generate different temperature regions. Following strategy master curve level consist frequency sweeps. Level fourth temperature step generate master curve 1012101310141015101610x10915x10920x10925x10930x10935x10940x10945x10950x109G Pa dfrequency HzAgeing trend FMO1G master curve higher frequency10-410-310-210-110010110210310410510-410-310-210-11001011021031041051061071081091010 frequency HzGGGGFMO4G master curve fromT leave rightG Pared arrow indicateageing trendsTrios problem align frequency sweep smooth master curve. level master curve consist frequency sweeps. Description shift factor Shift factor value vs. temperature deliver Trios software. Trios able analyse fit shift factor Arrhenius WLF models. better control curvefitting algorithm OriginPro Version company OriginLab used. shift inaccuracy Trios temperature step choose reference temperature value Tref bite WLF-model. value curve fit session Trios-shifted master curve leave out. Fig. TTS Models describe shift factor obtain shift session show Fig. WLF model work satisfying. shift factor curve obtain shift session describe WLF-functions. reason change curve age analyse use WLF model. reference temperature see Fig. real temperature measure DMA differ slightly idealize show Fig. curve fit session measure temperature minimize data scattering. scatter measure data clearly visible especially loss factor Fig. trivial detect distinct change master curve ageing. master curve produce AV CRPs FMO CRPs. individual propellant AV04 FMO4 choose change ageing. analyse sample AV04 isothermally age storage time temperature C. FMO4 age storage times. change modulus show follow chapter express relation increase sample age. age trend read master curve Hz use smooth algorithms. -120-100-80-60-40-2002040-10-505101520 logaT WLF ArrheniuslogaT -Temp CFMO1 unagedshift factor master curvefrom WLF-parametersvaluesigmaC11577211032941C215314759174712Tref-1996205.1 Storage Modulus storage modulus represent energy elastically transmit donor motor DMA machine acceptor side. grow Youngs modulus sample increases. universal correlation know win measurement low strain like DMA E. Following table show development storage modulus CRPs. Table Ageing trend storage modulus G. jump unaged age state downwards. sample age moderate systematic decrease. curve sample age higher temperature merge together. decrease strongly unaged state age state. systematic behaviour. increase good systematic. increase good Behaviour AV04 FMO4 completely different. FMO4 show good systematic storage modulus temperature levels. explain mechanism lead higher cross-link density. AV04 show curious behaviour similar see Fig. explain time. Loss Modulus loss modulus represent energy dissipate way sample material. development loss modulus give table Table Ageing trend loss modulus G. decrease strongly unaged state age state. systematic behaviour. decrease slowly moderate systematic. increase good systematic. excessive stretch measurement window respect frequency compare trend Table Table development exemplarily show FMO4 Fig. interpretation notice change age trend level master curve measure Hz decrease age increase measure Hz. make sense compare tan curve show FMO1 Fig. Fig. Ageing trend FMO4 temperature level frequency stretched. view expand measurement window respect frequency. Shift factor obtain apply describe method. AV04 shift manually level region automatically Trios level region. FMO4 shift region automatically tan Trios. underlie master curve CRPs construct frequency temperature level 1level coefficient WLF equation change manner. sufficient trend C1 Fig. Fig. Table give brief description correlation WLF coefficient age state. Table Ageing trend WLF coefficient C1 C2. scatter sample age polynomial correlation sample age increase good correlation age. C1 C2 show polynomial correlation age increase good correlation age unaged sample correlation. level region WLF parameter good correlation describe linear function. AV04 influence kind chemical mechanism complete age period. see Fig. value C1 unaged sample doesnt fit trend values. level region overall trend C1 propellant decrease. Fig. clearly recognize kind polynomial decrease C1 FMO4 sample age C. 10-210-11001011021x1062x1064x1066x1068x1061x1072x10710-210-11001011021x1082x1084x1086x1088x1081x1092x109frequency Hz frequency Hz unaged dG PaFMO4G master curve fromT leave rightG Pared arrow indicateageing trendsFig. Development WLF coefficient C1 AV04 propellant. Fig. Development WLF coefficient C1 FMO4 propellant. Additionally Fig. Fig. Table show range WLF coefficient age sample AV04 FMO4. coefficient obtain level region agree better coefficient obtain overall master curve build temperature data master curve FMO Fig. observation surprisingly overall master curve influence main glass transition region level region master curve influence. Table Range WLF-coefficients. 05010015020025081012141605010015020025068101214161820ageing time CC1 -WLF coefficient C1level Tref CWLF coefficient C1level Tref Cageing time dC1 -010203040506070808101214160102030405060708068101214161820ageing time CC1 -WLF coefficient C1level Tref CWLF coefficient C1level Tref Cageing time dC1 Conclusion perspective time-temperature superposition principle work DMA data analyse HTPBAPAl propellant wide temperature range. possible generate smooth master curve storage loss modulus shift frequency sweep obtain temperature stages. WLF model work satisfy start temperature slightly main glass transition temperature HTPB-based binder. low temperature measurement available frequency range generate TTS large. necessary generate sub-master curve smaller temperature range look overall-master curve obtain wide temperature range like K. methodology identify different age trend development master curve different temperature regions. propellant unlikely age trend storage modulus examine age trend master curve obtain measurement data wide temperature ranges. behave expect respect age induce cross-link process low deformation rates. manifest increase storage modulus ageing. higher deformation rat trend reverse age reduce storage modulus. effect see realistically mainly resolve generate sub-master curves. especially AV04 unlikely trend storage modulus maintain sample age C. molecular rearrangement process call hide peak DMA age study again. process disturb WLF model slightly shift factor Different CRPs similar behaviour shift session evaluation. Trends change storage modulus loss modulus better correlate age WLF-undisturbed temperature region mean CRP-systems temperature C. observation trend general state increase age influence material property higher deformation rat lower deformation rates. mechanical measurement CRP sensitive variation raw material property mix process cast cure process sample preparation procedures. age study variation minimize especially ageing-analyses TTS intended. mention post-curing effect cause existence residual reactive group cross-link agent. study post-curing detectable trend master curves. clear trend analyse data far away main glass transition region HTPB far away disturb effect cause hide peak address above. increase WLFparameters C1 C2 correlate sample age determined. Future activity optimize DMA re-measurements age sample favourable AV04 propellant show unlikely behaviour. description WLF-parameters obtain near glass transition region accurate. Arrhenius-type model loss factor curve give activation energy compare activation energy obtain Dielectric spectroscopy capable achieve situation comparable high-deformation rate process necessary analyse age trend there. worth consider comparison behaviour obtain TTS tanmodelling temperature region influence binder-filler-interaction. Additionally TTS-trends obtain different temperature region compare trend tan curves. Finally intersection point age trend loss factor reverse obtain analyse sample term micro-molecular understand worth analyse Fig. List abbreviation ammonium perchlorate Advanced Rheometric Expansion manufacture Rheotetric Inc. USA series CRP formulation coefficient WLF-equation composite rocket propellant dynamic mechanical analysis coefficient Arrhenius-equation call activation energy series CRP formulation complex shear modulus storage shear modulus loss shear modulus hydroxyl terminate polybutadiene reference temperature WLF-equations master curve time temperature superposition author Williams-Landel-Ferry synonym theorem D-76327 Pfinztal Germany marcel.hollerict.fraunhofer.de Thomas M. Klaptke Jrg Stierstorfer NEW ENERGETIC THERMOPLASTIC ELASTOMERS PRESSED Marcel Holler Thomas Keicher Peter Gerber Andreas Happ Fraunhofer-Institut fr Chemische Technologie Joseph-von-Fraunhofer-Strae Department Chemistry Ludwig-Maximilians University Butenandtstrasse 5-13 Haus Room D3.082 D-81377 Munich Germany different energetic thermoplastic elastomer ETPEs glycidyl azide polymer GAP isocyanate 22-bisbromomethylpropane-13-diol DAP chain extender synthesized. prove DAP promise monomer ETPE synthesis offer opportunity elastomer tailor hard-block segment specific mechanical properties. aromatic diisocyanates polyaddition explore property different ETPEs compared. broad variety consistency sticky paste rubbery flake obtained. specific ETPE choose characterize mean temperaturedependant viscosity. PBX formulation base HMX TEX develop formulation ETPE energetic binder paraffin wax inert binder manufactured. Pressing cylindrical compact yield explosive charge TMD. Characterization explosive property show PBX ETPE binder comparable detonation velocity significantly increase detonation pressure compare PBX inert binder. Gap-test determine equal shock wave sensitivity PBX kbar kbar NoGO. improve safety performance processability mechanical strength plasticbonded explosive PBX developed. formulation explosive particle incorporate polymeric binder system optional plasticizer. concept encapsulate explosive crystal layer binder binder act adhesive time separate particle other. way accidental hot spot generation friction shear force particle prevent binder act cushion shock impact compression especially elastomeric binder used. Additionally huge force act explosive charge ammunition shoot gun attenuate fulfill performance requirement elastomeric system. adjust composition choice binder plasticizer explosive charge arbitrary dimension desire mechanical strength form rigid press rubbery-elastic explosive sheets. blend energetic material non-energetic binder system lead dilution explosive energy high level explosive load need fulfill give performance requirements. 1950s research development energetic binder derive energetic polymer intensified. Contrary inert binder liberate energy decompose contribute performance energetic formulation. way lower fraction explosive solid filler need lower sensitivity allow softer obvious candidate area nitrocellulose NC discover 19th century day extensively small rocket engine gun propellants. NC show undesirable mechanical property improve properly acceptable NC-based binder explosive develop obtain modern energetic polymer functional group nitro nitrato azido moiety introduce polymer backbone. series polyether-based energetic polymer develop type base epichlorohydrin emerge time. Incorporation azide functionality lead poly-glycidyl azide commonly describe glycidyl azide polymer GAP. Functionalities end GAP chain adjust different initiator additive polymerization yield hydroxyl group end react isocyanate cure agent cure GAP cast cure formulation process ETPE-based propellant explosives. Thermoplastic elastomer class polymer contain hard crystalline soft amorphous segment fig. Reversible interaction like hydrogen bond dipole-dipole association formation rigid domain responsible contrast soft segment exhibit interaction immiscible hard separation occurs. segment matrix provide certain elasticity overall soft domain thermoplastic Figure Schematic representation twophase elastomeric polyurethane hydroxyl-terminated polyethers. Cross-linking isocyanate builts urethane group form rigid segment interact hydrogen bond VAN-DER-WAALs forces. Short polyvalent alcohol e.g. BDO pentaerythritol typically chain extenders. increase size rigid domain capable build 3-dimensional lattice. physical property final ETPE depend chain length prepolymers choice appropriate isocyanate cure agent chain extender ratio isocyanate hydroxyl groups. energetic polyethers like GAP soft block prepolymers energetic thermoplastic elastomer ETPEs synthesized. state ETPEs extraordinarily suitable binder explosives. Common diisocyanates cure ETPEs show figure Steric electronic effect lead substantial difference reactivity isocyanate group compare different molecule different sit molecule. fact important evaluate cure time completion reaction. Figure Common diisocyanate cure agents. synthesis polyurethane typically catalyze organotinIV compound prominent dibutyltin dilaurate DBTL reaction carry solvent bulk. isocyanate reactive water hydroxide reactant reaction atmosphere thoroughly free residual water alcoholic solvents. energetic formulation ETPEs fulfill follow requirement Melting temperature range Low melt viscosity Glass transition temperature Physical chemical compatibility ingredient explosive formulation case High thermal stability Low sensitivity unintended stimulus Easy handle process variety energetic prepolymers cross-link agent chain extenders offer build block manifold possibility design ETPEs different purpose Diaz et al. investigate mechanical thermal property ETPEs base GAP function polyol chain extender diisocyanate work inert straight chain diol carbon atom chain motivation work synthesize fully characterize GAP-based ETPE DAP chain extender suitable binder high performance press explosive charges. new PBX formulation base ETPE process characterize process optimize yield high quality press charges. Ideally result explosive charge exhibit sensitivity characteristic allow use Insensitive Munitions IM applications. energetic thermoplastic elastomer obtain solution polymerization GAP-diol different diisocyanates 22-bisazidomethylpropane-13diol DAP chain extender. structure carbon atom symmetrically arrange azidomethyl moiety resemble repeat unit energetic polymer poly-BAMO. nitrogen content ensure energetic property chemically equal primary hydroxyl function provide nucleophile sit react polyisocyanates build macromolecular structures. DAP synthesize follow modify method describe Siebert et al. Scheme Synthesis DAP GAP-diol purchase SME France follow analytical data obtain GPC THF Table Analytical data GAP-diol Equivalent weight Dry THF choose solvent react molecule dissolve readily easy remove evaporation. Dibutyl tin dilaurate DBTL catalyst. composition ratio build block show table TDI paraphenylene diisocyanate PDI choose diisocyanate molecular structure allow interact intermolecularly finish polymer stack interaction build rigid hard segments. PDI solid room temperature lower vapor pressure TDI make safer handle. Table show composition synthesize ETPEs synthesize each. component thoroughly dry prior use polymerization catalyze Table Composition ETPEs massDAP DAP TDI GAP readily soluble THF cosolvents need reaction mixture ETPE remain clear. synthesis ETPE PDI dissolve gradually reaction mixture remain turbid complete reaction time. Progress polymerization monitor IRspectroscopy reaction mixture. Decay asymmetric NCO stretch vibration cm-1 growth carbonyl stretch band cm-1 indicate process reaction. complete conversion isocyanate urethane observe hours. Figure show result polymers. ETPE paste ETPE firm kneadable clear rubber. ETPE ETPE totally clear indicate lack large crystalline area polymers. expect polymer synthesize PDI turbid viscous compare TDI-analoga. ETPE sticky paste higher viscosity ETPE ETPE obtain rubbery flake sticky. different physical property explain formation rigid hard-block domain elastomer PDI form symmetrical rod-like molecule form strong interaction other. TDI contrast bulky second isocyanate-group meta-oriented methyl group make TDI bulky. describe literature PDI form hard block segment increase crystallinity compare TDI specific trend observable thermal behavior glass transition point close range decomposition begin C. DAP-based polymer sensitive friction reaction N. PDI-cross link ETPEs shock sensitivity TPE slightly ETPE sensitive. Figure Images DAP-based ETPEs Based previous unpublished investigation workgroup ETPE choose scale-up processing. second batch synthesize analyzed. Interestingly scaled-up polymer twice weight-average molecular mass polydispersity compare small-scale synthesis. Accordingly form slightly rigid rubber. difference explain inadvertently incorporation slight excess TDI increase ratio isocyanate alcohol group lead cross-link final polymer. ETPE characterize term dynamic mechanical analysis employ oscillate rheometer frequency Hz temperature range C. Storage loss modulus show figure modulus drop factor glass transition region merge linear rubbery region C. absence rubbery flow liquid flow region sign semi cristallinity ETPE slope indicate moderate degree cross-link present. melt point seen. Figure Temperature dependant storageblue blue loss modulus red ETPE Heat combustion scaled-up ETPE determine bomb calorimetric measurement kJg. Elemental analysis give empirical formula ETPE C3.30H4.69N2.69O1.19. MANUFACTURE PROCESSING PBX investigate suitability GAPDAP-based DAP-based binder press charge PBX formulation design manufactured. concept follow PBX design inspire work AUER et al. bimodal coarse HMX particle mix fine insensitive explosive e.g. TATB author coat sensitive HMX insensitive additive lead press charge high explosive power low sensitivity shock waves. work TEX insensitive component HMX main explosive. TEX 410-dinitro26812-tetraoxa-410-diazatetracyclo-dodecane fig. highly strain heterocyclic nitramine describe BOYER easily accessible two-step synthesis offer high density detonation velocity. Structurally relate CL-20 offer explosive power lot sensitive external stimulus Table list particle size material used. obtain press charge maximum density particle size distribution optimize maximize tap density mixture vary ratio coarse fine particles. TEX-content select range mass-. start point bimodal mixture HMX particle investigate maximum tap density mass ratio coarse fine particles. addition TEX fine-tune particle ratio maximize density lead particle ratio describe table Table Particle size ratio PBX graphite add formulation reduce sensitivity electrostatic discharge act lubricant pressing. PBXs manufacture test energetic binder PBX paraffin wax melt range PBX inert binder compare explosive sensitivity characteristics. ETPE choose energetic binder elasticity physical property suitable synthesize ETPEs press charges. Binder content PBX Table show overall formulation manufacture PBXs. Table Formulation PBXs used. PBX manufacture fill solid content horizontal kneader add solution binder petroleum ether PBX ethyl acetate PBX intensive knead removal solvent grey mold powder obtained. REM micrographs examine coat agglomeration particles. micrographs PBX fig. substantial free surface HMX crystal visible show paraffin wax coat surface HMX properly. adhesiveness satisfactory agglomeration hardly occur isolate small particle probably TEX paraffin wax see coarse HMX particles. Crystals exhibit sharp corner edges. contrast micrographs PBX fig. number large agglomerate hardly bare fine particle between. particle rough surface smooth round corner edges. superior adhesiveness ETPE lead Figure REM Micrographs PBX Figure REM Micrograph PBX completely coat particle stick cluster time larger PBX Smoothing corner edge result binder coat fact ethyl acetate capable dissolve minimal amount HMX round particles. viewpoint process round particle favorable press flow better particle crack pressure applied. value PBX exhibit moderate sensitivity shock PBX reaction impact energy J. equally sensitive friction PBX PBX Stability elevate temperature vacuo determine accord STANAG Auto ignition measure heat rate Cmin occur sample temperature C. Dutch weight-loss test vacuum stability test PBXs chemically stable unwanted dangerous reaction ingredient occur make safe long-time storage. theoretical maximum density PBX calculate particle size ratio accord method describe GERBER PBX TMD gcm3 compare gcm PBX higher density ETPE plastic-bonded explosive describe process cylindrical charge two-sided remote operate hydraulic press. cylinder specify mm height diameter mm. Optimum press capacity determine preliminary test press capacity increase substantial increase density obtained. mold powder press capacity kN kbar chosen. compact PBXs high density compare TMD PBX PBX strength cylinder compare force need manually break half tool. PBX cylinder relatively brittle break application moderate force intense effort need break PBX charge slightly higher Shore-hardness CHARACTERIZATION EXPLOSIVE PROPERTIES investigate explosive performance press charge combine VODplatedent platedent test conduct sample PBX. charge construct compact enclose cardboard tube yield overall length cm. coaxial sensor place central charge ignition ensure standardize mm HWC booster. massive ST37 steel witness plate determine plate-dent test values. Sensitivity shock wave determine modify small-scale test accord STANAG instead water PMMA disk attenuator Detonation pressure obtain gap height calibration curve. Test result summarize Table Test result explosive characterizations. see formulation equal VODs. formulation inert binder slightly faster energetic binder probably result lower density obtain pressing. indicate dent depth produce steel witness plate PBX develop significantly higher brisance detonation pressure lieu calibration curve absolute value kbar given. formulation exhibit sensitivity shock waves. PBX expect sensitive elastic binder cushion incoming shock wave certain extent. Increased binder content probably need effect fully set in. Apparatus analysis reagent purchase commercial source state is. HMX purchase Dyno Nobel. TEX purchase Synthesia. GAP-Diol purchase SNPE. Infrared spectrum measure Thermo Scientific Nicolet FT-IR Durascope Diamond ATR unit. DSC Q1000 TA instrument DSC measurements. TGA TGA TA Instruments. Elementary analysis perform Elementar varioEL cube. Melting point determine Bchi Melting Point B540. Particle Size analysis Malvern Mastersizer 1H 13C NMR spectrum obtain Bruker Advance spectrometer ambient temperature calibrate residual solvent signals. spectrum record MHz 1H respectively MHz 13C resonance. Rheology data determine Anton Paar MCR rheometer. Calorimetric measurement perform IKA combustion calorimeter. Zeiss Supra VP obtain SEM micrographs. Densities measure Quantachrome Ultrapycnometer 1000T. Shock sensitivity measure BAM Fallhammer accord NATO STANAG friction sensitivity determine BAM friction apparatus accord NATO STANAG Sensitivity shock wave measure modify GAP-test accord NATO STANAG Vacuum thermal stability VTS automatic explosion temperature AET dutch weight loss test perform accord NATO STANAG Detonation velocity measure array coaxial sensor record oscilloscope. Tap density characterize Engelsmann STAV II volumeter. Explosive formulation mix knead remote-operated IKA Duplex HKD horizontal kneader. Pressing perform remoteoperated Hydrap HS two-sided hydraulic press. Synthesis 22-bisazidomethylpropane-13-diol 22-bisbromomethylpropane-13-diol mmol dissolve ml DMF. continuous stir sodium azide mmol add gradually. reaction mixture heat refluxed h. cool room temperature form precipitate filter wash ml DMF. ml ethyl acetate add filtrate water add phase separation occurred. mixture extract ethyl acetate ml combine organic phase wash ml water. organic phase dry MgSO4 evaporated. Solvent residue remove dry oil vacuum pump elevate temperatures. stand room temperature day result oil solidify yield off-white oily crystal mmol 1H NMR CDCl3 ppm J4.3 Hz 4H 2H. 13C NMR CDCl3 ppm 44.8. IR cm1 rel. int. v Elementary analysis C5H10N6O2 calc 17.19. 43.96. Mass spectrometry mz DEI MH MH-2N M-4N Melting point C. Sensitivities Friction Impact J. DSC onset min-1 TDec C. Scaled-up synthesis ETPE GAP diol mmol dilute ml dry THF. solution DAP mmol ml THF added. Toluenediisocyanate mmol ml DBTL added. reaction mixture stir nitrogen atmosphere solvent evaporate result gel dry vacuum oven days. ETPE obtain clear yellowish highly viscous gel. 1H NMR CDCl3 ppm br. s. br. s. br. s. br. s. s. 13C NMR CDCl3 ppm 41.0. IR cm1 rel. int. v w. DSC onset min-1 TDec Tg C. Elementary analysis calc 37.06. Sensitivities Friction Impact J. different ETPEs DAP chain extender synthesized. prove DAP promise monomer ETPE synthesis offer opportunity specific mechanical properties. aromatic diisocyanates polyaddition explore property different ETPEs compared. show choice diisocyanate DAP-content influence physical property polymers. broad variety consistency sticky paste rubbery flake obtained. research require polymer glass transition point low fulfill NATO STANAG requirement value obtain ETPEs DAP chain extender C. specific ETPE choose characterize mean temperaturedependant viscosity. PBX formulation base HMX develop formulation ETPE energetic binder paraffin wax inert binder manufactured. Investigation mean REM micrography show ETPE superior characteristic coat agglutinate solid particle mold powder. Pressing cylindrical compact yield explosive charge TMD. Characterization explosive property show PBX ETPE binder comparable detonation velocity significantly increase detonation pressure compare PBX inert binder. optimization press parameter yield ETPE-bound press charge higher TMD maximum VOD. Gap-test determine equal shock wave sensitivity PBX kbar kbar No-GO. Increasing binder content ETPE bind tailor hard-block segment attenuate total reflectance Federal Institute Materials Research Testing Berlin 33-bisazidomethyl-oxetane differential scan calorimetry energetic thermoplastic elastomer glycidyl azide polymer 1357-tetranitro-1357-tetrazinane infrared spectroscopy couple constant NMR Joule sensitivity medium IR multiplett NMR mass charge MS plastic bond explosive part million NMR 135-trinitro-triazinane strong IR singlet NMR Standardization agreement triaminotrinitrobenzene 410-dinitro26812-tetraoxa-410-diazatetracyclo-dodecane glass transition temperature thermogravimetric analysis theoretical maximum density PBX increase elasticity explosive charge cushion incoming shock wave result shock-sensitive charges. FORMATION SUBMICRON-SIZED CYCLOTRIMETHYLENE TRINITRAMINE Yong-Soo Cho1 Keun-Deuk Lee1 Sang-Keun Han2 Jae-Eun Lee3 Jun-Woo Kim3 Kee-Kahb Koo3 Agency Defense Development Daejeon Republic Korea Hanwha Research Development Center Daejeon Republic Korea Chemical Biomolecular Engineering Sogang University Seoul Republic Korea Keywords cyclotrimethylene trinitramine drowning-out crsytallization cyclotrimethylene trinitramine drown acetonewater submicrometer-sized particle successfully produce polyvinylpyrrolidone PVP act nucleation promoter growth retarder. operate parameter spray distance solution solute concentration temperature influence strongly particle size. show optimum distance incomplete atomization coalescence flutter droplets. Aslo optimum concentration formation submicrometer-sized particle owe nucleation final size crystal dependant concentration solution droplets. Lower temperature solution induce faster nucleation procuces small-sized particles. low temperature increase coalescence atomize droplet induce Explosives require careful handle lot unintended accident peace time war USS Forrestal Camp Doha Kuwait cause damage property human life important reduce friction impact sensitivity loss performance prevent accident subsequent loss human life cost restoration ignition explosion explosive induce potential hot spot inclusion void internal defect crystal. impact make potential hot spot hot spot cause explosion. Size reduction nanosubmicrometer submicrometer scale effective method inclusion micrometer scale study relationship sensitivity crystal size smaller explosive particle sensitivity valid submicrometer-scale cyclotrimethylenetrinitramine particle work drowning-out crystallization cyclotrimethylenetrinitramine carry drowning-out addition polyvinylpyrrolidone PVP. effect operate parameter spray distance antisolvent temperature concentration cyclotrimethylenetrinitramine final crystal size investigated. Experimental section Materials. Cyclotrimethylenetrinitramine supply Hanwha Co. Daejeon Korea purification. Acetone triple-distilled water solvent antisolvent respectively. PVP K30 MW buy Tokyo Chemical Industry Japan. Drowning-out crystallization. experimental equipment drowning-out crystallization comprise vessel mL stainless steel jacket solution reservoir spray nozzle glass jacket crystallizer antisolvent. temperature vessel individually control thermostat. antisolvent water stir impeller rpm. solution spray spray nozzle Spray Systems Company Unijet USA orifice diameter mm. spray position fix location cm away stir shaft. Spraying solution water conduct compress nitrogen gas pressure bar. Results discussion show Fig. average size cyclotrimethylenetrinitramine crystal decrease increase spray distance smaller cm. know target solution spray nozzle form liquid film split atomize droplet equilibrium surface tension inertia force spray distance solution atomize reach surface antisolvent form liquid film lead formation relatively large particles. hand flutter droplet occur air resistance spray distance larger cm induce coalescence droplet formation large particles. Figure SEM image cyclotrimethylenetrinitramine particle obtain spray distance cm. crystallizer temperature cyclotrimethylenetrinitramine concentration g100g general crystal size limit atomize droplet nucleation occur complete mix solution antisolvent tend smaller concentration decreases. crystal size product increase decrease concentration cyclotrimethylenetrinitramine concentration range smaller 5.0g100g acetone show Fig. explain reason nucleation induce solution droplet comlpetely mix antisolvent low solute concetnration. image cyclotrimethylenetrinitramine obtain cyclotrimethylenetrinitramine concentration 6.5g100g acetone. crystallizer temperature spray distance cm. similar manner effect antisolvent final size cyclotrimethylenetrinitramine product explained. nucleation time increase increase temperature antisolvent reduction supersaturation level. Furthermore diffusion cyclotrimethylenetrinitramine nucleation induce complete mix solvent antisolvent crystal grow single bulk phase high temperature. crystal size increase temperature antisolvent temperature higher show Fig. addition angular crystal observe show Fig. support evidence crystal growth single bulk phase. highly agglomerate cyclotrimethylenetrinitramine particle form temperature lower show Fig. a. low temperature time require nucleation diffusion rate solvent antisolvent decrease induce increase coalescence frequency droplet proportion droplet contain particles. Random-shaped agglomerate form coalescence droplet contain tiny particle atomize droplet Slow growth rate indicate portion supersaturation consumption crystal growth decrease nucleation increases. induce small-sized particles. Figure SEM image cyclotrimethylenetrinitramine obtain temperature K. cyclotrimethylenetrinitramine concentration 3.5g100g acetone spray distance show Fig. crystal size cyclotrimethylenetrinitramine remarkably decrease addition PVP concentration wt antisolvent. average crystal size cyclotrimethylenetrinitramine obtain addition PVP nm obtain additive nm Fig. 4b dash line. solute-philic polymer commonly control growth rate crystallization process PVP report growth rate retardation cyclotrimethylenetrinitramineacetone Figure SEM image crystal size distribution cyclotrimethylenetrinitramine obtain PVP Cyclotrimethylenetrinitramine concentration 5.0g100g acetone crystallizer temperature spray Drowning-out crystallization cyclotrimethylenetrinitramine acetonewater spray conduct production submicrometer-sized crystals. show addition PVP promote nucleation cyclotrimethylenetrinitramine induce formation submicrometer-sized crystals. smallest crystal obtain optimum spray distance incomplete atomization spray solution flutter solution droplet cause short long spray distance respectively. general high solute concentration low temperature accelerate nucleation prefer product small crystal lead product submicrometer-sized crystal nucleation induce droplet mix solution antisolvent. cyclotrimethylenetrinitramine concentration low temperature. FORMATION SPHERICAL CYCLOTRIMETHYLENE TRINITRAMINE COOLING CRYSTALLIZATION Hyoun-Soo Kim1 Joo-Seung Chae1 Sang-Keun Han2 Jun-Woo Kim3 Jae-Eun Lee3 Kee-Kahb Koo3 Agency Defense Development Daejeon Republic Korea Hanwha RD Center Daejeon Republic Korea Chemical Biomolecular Engineering Sogang University Seoul Republic Korea E-mail address koosogang.ac.kr ABSTRACT present work present crystallization technique production spherical agglomerate add nucleation retarder polyvinylpyrrolidone K30 PVP K30 molecular weight cyclotrimethylene trinitramine RDXacetone system. PVP K30 inhibit nucleation RDX initial stage cool crystallization acetone. extremely rapid nucleation RDX occur immediately metastable zone limit cross presence PVP K30 extremely high supersaturation. conclude addition PVP K30 result formation RDX particle sufficient number density spherical agglomeration. spherical agglomeration process progress rapidly Formation spherical particle extensively investigate owe superb flowability compressibility compactability packingability chemical stability particular formulation plastic-bonded explosive PBXs spherical high energetic particle regard have radial symmetry inhibit prefer orientation particles. undesired anisotropic expansion PBX avoid Droplet-based crystallization emulsion well-known method production spherical agglomerate crystallization confine solution droplet Addition bridge liquid immiscible solution phase wet crystal popular method production spherical agglomerate call spherical agglomeration SA technique bridge liquid result crystal adhere interfacial tension effect capillary forces. Garekani et al. report spherical crystallization method paracetamol method base drowning-out ethanolwater induce addition polyvinylpyrrolidone PVP. describe PVP effective additive retardation paracetamol nucleation noticeable change crystal structure. addition PVP report strong retarder crystal growth nucleation paracetamol owe strong interaction crystal surface low mobility present work method formation spherical agglomeration addition PVP develop batch crystallization cyclotrimethylene trinitramine acetone. RDXacetonePVP paracetamolethanolwaterPVP PVP retarder nucleation crystal growth RDX particular cool crystallization simpler drowning-out absence effect mix solution antisolvent. EXPERIMENTAL SECTION 2.1. Unseeded Batch Cooling Crystallization Batch cool crystallization perform ml jacket crystallizer Wheaton Scientific Celstir USA. temperature crystallizer control thermostat Polyscience model USA. solution stir overhead Teflon-coated magnetic bar rpm. Saturation solution RDXacetone additive wt prepare solution maintain min completely dissolve RDX. stabilization solution cool saturation temperature maintain min. Finally solution cool cool rates. cool crystallization process metastable zone width MSZW express temperature term Tmeta estimate difference saturation nucleation onset temperature. shape RDX particle observe scan electron microscopy SEM JSM-6010LA JEOL Japan. crystal structure RDX investigate X-ray diffractometer Rigaku MiniFlex Japan operate kV mA graphite monochromatized Cu radiation RESULTS DISCUSSION 3.1. Crystallization RDX Acetone show Figure spherical agglomerate RDX obtain acetone acetone PVP K15. report RDX crystallize pure acetone prism-like morphology major face trapezoid broad plan isosceles triangular face plan relatively large crystal show Figure 1a interest note plan RDX crystal tend develop plan PVP K15 add show Figure 1b. indicate PVP molecule selectively adsorb plan RDX. result bi-hexagonal-pyramid RDX crystal obtain addition PVP K15. Figure SEM image RDX obtain acetone cool rate Cmin additive cool rate Cmin additive cool rate Cmin PVP K15 cool rate Cmin PVP K15. image magnification size scale bar m. 3.2. Formation Spherical Agglomerates RDX spherical agglomerate RDX form acetone PVP K30 show Figure According extremely high supersaturation nucleation rate RDX PVP K30 extremely high system induce high collision frequency huge number density RDX particles. addition high supersaturation provide rapid crystal growth sufficient creation crystalline bridge basis agglomeration. spherical agglomerate form strong nucleation retarder add illustrate Figure hypothesis confirm experimentally depict Figure show RDX particle obtain MSZW min. show Figure 4a fine RDX particle size smaller loosely agglomerate particle exist concomitantly first. fine particle agglomerate min show Figure 4b. summary spherical agglomeration form intense nucleation process fast number density particle high enough. Figure SEM image RDX agglomerate obtain acetone PVP K30 cool rate Cmin cool rate Cmin cool rate Cmin. image magnification size scale bar m. Figure Schematic diagram propose mechanism formation spherical agglomerate nucleation retarder. Figure SEM image RDX particle obtain acetone PVP K30 cool rate Cmin MSZL min MSZL min. RDX particle MSZL min filtrate owe small crystal size low number density particles. Size scale bar m. 3.3. Characterization Spherical Agglomerates RDX Figure show PXRD pattern RDX crystal obtain acetone Figure 1b spherical agglomerate RDX obtain acetone PVP K30 Figure 2c cool rate Ch. PXRD pattern sample match -forms report confirm PVP spherical agglomeration influence RDX crystal structure. Figure Powder X-ray diffraction pattern RDX particle spherical agglomerates. spherical agglomeration RDX obtain cool crystallization acetone PVP K30 mechanism process proposed. PVP K30 strongly inhibit nucleation induce extremely rapid nucleation owe high supersaturation. rapid nucleation consider provide high number density particle formation spherical agglomeration. size spherical agglomeration increase easily increase cool rate number density elementary particle spherical agglomeration increase increase work support Next-Generation Converged Energy Materials Research Center Hanwha Agency Defense Development UC120019GD Republic Modelling consumption dye probe decomposi tion nitrocellulose Manfred A. Bohn1 Mohammed Moniruzzaman2 John Bellerby Fraunhofer-Institut fuer Chemische Technologie Postfach D-76318 Pfinztal-Berghausen Germany Department Engineering Applied Science Cranfield University Defence Academy Shrivenham Swindon SN6 8LA United Kingdom. Version CD-Proceedings 45th ICT conference non-destructive UV-Vis spectroscopic method dye study age nitrocellulose NC. method involve determine change absorbance dye time mix NC film. age NC secondary primary CO-NO2 group anhydroglucopyranose AHP ring position C2 C3 C6 undergo decomposition lead NOx formation. NOx nitrate dye decrease concentration original un-nitrated dye follow UV-Vis spectroscopy. reaction dye NOx monitor periodically record absorption spectrum films. graph logarithmic absorbance function age time produce non-linear plots. split data time interval rise linear region distinct rate constants. simplify data description segment data. data evaluate extend model order description ii second order description iii nth order description. model consider data split data segment time interval single temperature evaluation made. way directly Arrhenius parameter obtain relative partial degree substitution AHP sites. result erxtended complete evaluation agree satisfactorily quantum chemical calculation bond dissociation enthalpy CO-NO2 bond ring positions. Arrhenius expression derive experimental data obtain 40C 50C 60C 70C give activation energy value see correspond homolytic breakdown CO-NO2 group C2 C3 C6 AHP ring position NC. Based data literature result order stability CO-NO2 group conclude C6 C2 C3 regard bond dissociation energy activation energies. order stability respect rate conversion loss NO2 individual position C6 C3 C2. Comparing Arrhenius line rate constant cross point identify temperature range 75C 87C. lower temperature activation energy value betweem kJmol kJmol. change apparent activation energy experimentally find support present modelling. Key Words Nitrocellulose activation energy individual ring position model decomposition UV-Vis spectroscopy order stability change activation energy. Paper page 107-1 107-20. CD-Proceedings 45th International Annual Conference ICT Energetic Materials Particles Processing Applications June Karlsruhe Germany. ISSN Fraunhofer-Institut fuer Chemische Technologie ICT D-76318 Pfinztal. Germany. literature investigation exist deal different stability nitrate ester group anhydroglucopyranose AHP ring sit nitrocellulose number secondary C-atom sit primary atom site viewgraph below. follow quantum mechanical calculation investigation C-13 NMR relative change nitrate ester group concentration nitration 90C ii denitration nitration 80C iii nitration 110C iv thermal degradation 110C recent publication author activation energy pre-exponential factor thermal degradation determined. flash paper flash cotton flash string gun cotton 14-O--D-glucosidic bond generally 14-O--D-glycosidic bond mean equatorial bond mean axial bond. monomer base cellobiose. know stability reactivity AHP ring sit Bond dissociation enthalpy energy CO-NO2 bond determine QM calculation C2 C3 C6 order C6 C2 C3 C-13 NMR determination ration equilibrium constant Ki nitration ring sit 90C mix acid. order nitration C6 C2 C3 D.T. Clark P.J. Stephenson F. Heatley C-13 NMR determination equilibrium constant nitration denitration T-range 75C 80C. final degree nitration thermodynamically control kinetically. order nitration C6 C2 C3 order denitration C3 C2 C6 H.R. Leider A.J. Pane C-13 NMR determination degradation rat sit 110C days. order degradation C6 C3 C2 Determination ratio equilibrium constant Ki nitration ring sit 110C mix acid. order nitration C6 C2 C3 Motivations Objectives Nitrocellulose special polymer feature property achieve polymer hard flexible tight film lacquer possible high gloss environmentally issue mean green substance produce accord goal sustainability renewable raw material medical biochemical purpose filtration blot process NC energetic polymer burn nearly perfectly smokeless theater NC flash NC good mechanical property GP grain strong useable high NC show slow intrinsic decomposition weakness CO-NO2 bond position 1-4--anhydroglucopyranose AHP ring manufacture NC good intrinsic thermal stability protect NC autocatalytical attack split-off NOx stabilize ring position AHP ring C2 C3 C6 different bond dissociation enthalpy react different rates. idea information different reaction rat decomposition CO-NO2 group reaction stabilizer information initial range decomposition. Clarification reactivity order sit AHP ring achieved. material sample preparation Data nitrocellulose work Mean molar mass anhydroglucopyranose unit Mean total degree substitution TDS Content ONO2 group Content NO2 group present material recently publish Mohammed Moniruzzaman John M. Bellerby Manfred A. Bohn. Activation energy decomposition nitrate ester group anhydrogluco-pyranose ring position C2 C3 C6 nitrocellulose nitration dye probe. Polymer Degradation Stability Calculation characterize property NC average degree substitution nitrable sit AHP ring average nitrogen content molar mass nitrate AHP gmol content nitrate ester group calculate give calculate give calculate give MN calculate give NEn calculate nitrate content give NEN calculate nitrate content give value dye manufacture NC film Mohammed Moniruzzaman experiment NC add dye. anthraquinone base dye SB 14-bis ethylamino -910-anthraquinone activate aromatic radical substitution possible. act stabilizer. NC film manufacture massdye dye massdioctyl dioctyl phthalate butanone solvent. film prior NC thoroughly dried. decrease add dye determine UV-VIS spectroscopy. initial decrease dye concentration reaction type order assume first. course concentration decrease different order decrease. Reaction scheme nitration dye UV-Vis spectrum absorbance-time course Simplified reaction scheme reaction dye NOx Example UV-VIS spectrum obtain NC film time Ageing time absorbance value dye 50C UV-visible absorption spectrum unaged NC film NC film age 50C function time. isosbestic point see nm nm. indicate systematic decrease dye concentration disturbances. experimental data plot lnAS0ASt function age time Plots logarithmic absorbance ratio lnAS0AStT lncS0cStT age time NC film contain dye SB age 40C 50C 60C 70C. time evaluation Plot lnAS0ASt lncS0cSt age time sample age Example apply segmental time interval evaluation 70C t1 ii t2 second iii t3 NC degradation 70C t3 E-02 E-01 t2 E-02 E-01 t1 E-02 E-03 big open circle indicate data obtain 70C symbol indicate part evaluation. Segmented data evaluation order reaction step model segmental segment description data. order description apply step wise curve segment linear nearly linear course data logarithmic presentation. development description show viewgraph. Kinetic description concentration change dye reaction time order decrease dye concentration absorbance non-nitrated dye absorptivity non-nitrated dye cS concentration non-nitrated dye kS reaction rate constant order reaction Arrhenius plot reaction rate constant obtain segmental model Arrhenius plot reaction rate constant NC decomposition ring position C2 C3 C6 obtain data monitor dye SB rate constant extract linear part order plot segmental application order reactions. Results data evaluation segmental application 1st order reaction 1st model segmental evaluation order reaction single description single assume reaction lncS0cStT order reaction temperature apply segmental part curve equal weight Ai Ci position AHP rings. Quantum mechanical calculation bond dissociation enthalpy BDEnt present segment model drawback inspite relatively good result obtained. drawback summarize follow viewgraph. follow model data developed. segment model correctly data. show section 3.3. Implicit consequence data evaluation segmental application order reaction segmental segment application assume implicitly consecutive decomposition mean site nitrate ester group ring positions. express follow reaction scheme. type model impose substitution ring position sample mean nitrogen content massequal equal substitution. Consecutive reaction scheme decompose nitrate ester group ring positions. sit decompose parallel NC completely nitrate probably equally substituted.at AHP ring sites. complicate ring position average partial degree substitution PDS. Extended data evaluation reaction parallel regard explain drawback simplify model section description reaction parallel work section 3.3.1 consider non-equal partial degree substitution AHP ring 3.3.1 Establishing model Parallel reaction scheme rate equation NCk concentration nitrate ester group position stabilizer reaction bimolecular Normalization concentration nitrate ester group time Parallel reaction scheme rate equation follow Srt NCrt initial decomposition period concentration keep small nearly constant action dye Pt Po. fuse kF new constant kF Normalization dye stabilizer concentration initial concentration. normalize decrease dye equal normalize decrease NC. Integration rate equation result relation normalize concentration stabilizer NC. model apply increase complexity start section 3.3.2 3.3.2 Modelling parallel order reaction equal weight sit apply temperature Use order reaction parallel apply temperature Description decrease dye concentration parallel reaction order apply temperature reaction fit once. Equal weight A2 A3 A6 0.33333. Results data evaluation application parallel 1st order reaction model order reaction data temperature single temperature description segment temperature order reaction parallel temperature equal weight Ai Ci position AHP rings. Quantum mechanical calculation bond dissociation enthalpy BDEnt Direct determination set rate constants. Arrhenius parameter determine separate Arrhenius plot 3.3.3 Modelling order reaction unequal weight sit apply data temperature Use parallel order reaction unequal weight data Description decrease dye concentration parallel order reactions. Fitting data unequal weighting. Results data evaluation parallel 1st order reaction data model order reaction data temperature temperature data description order reaction parallel unequal weight Ai Ci position AHP rings. Quantum mechanical calculation bond dissociation enthalpy BDEnt Direct determination set Arrhenius parameter 3.3.4 order reaction nitrate ester decrease stabilizer nitration reaction stabilizer NO2 second order model consider fact decrease nitrate ester group appear second order reaction explain follow viewgraph. Leider Pane hint correlation decrease nitrate ester content nitrogen gas development imply decrease second order nitrate ester content NC. order reaction decrease nitrate ester group stabilizer nitration plausible split-off NO2 nitrate ester group occur accord reaction active specie nitration result NO2 radical combine N2O4. lead reaction second order respect stabilizer nitration reaction. Note order fulfil radical neutrality radical involve aromatic radically nitration case N-NO formation. Assuming N2O4 correspond rate equation stabilizer consumption PtPt see species. imagine molecular process split-off NO2 snoop around. recombine split-off site AHP ring.. Accidentally encounter second form N2O4 radically neutral. second NO2 come AHP ring neighbour one. form N2O4 NO2 lose NC formally degrade second order. N2O4 attack specie stabilizer reaction formally bimolecular NO2 radical spatially coordinated. Modelling second order reaction Use second order reaction unequal weight data Description decrease dye concentration second order reactions. Fitting data unequal weighting. Results data evaluation 2nd order reaction data model second order reaction data temperature temperature data description 2nd order reaction unequal weight Ai Ci position AHP rings. Quantum mechanical calculation bond dissociation enthalpy BDEnt Direct determination set Arrhenius parameter nth order reaction provide average second order. common reaction order data 1.643. description better 2.00. Modelling nth order reaction Use nth order reaction unequal weight data Description decrease dye concentration nth order reaction fit data unequal weighting. Results data evaluation nth order reaction data model nth order reaction data temperature temperature data description nth order reaction unequal weight Ai Ci position AHP rings. Quantum mechanical calculation bond dissociation enthalpy BDEnt Direct determination set Arrhenius parameter weight factor reaction order equal nth order Summary best model result best model achieve data temperature once. way directly Arrhenius parameter obtained. follow table list best model result obtain second order reaction parallel order reaction parallel. weight factor determine free parameter fitting. comparison obtain activation energy bond dissociation enthalpy give also. order stability sense bond strength activation energy therewith C6 C2 C3. Modelling second order reaction parallel Modelling order reaction parallel Discussion order stability reactivity AHP ring sit order stability reactivity matter discussion. order shed light problem Arrhenius line obtainable determine Arrhenius parameter section construct compared. expect difference activation energy pre-factor express way cross-points formed. mean apparent activation energy change cross-points mechanistic reaction behaviour established. behaviour report time literature finally entrance test regulation NCbased material follow viewgraph take illustrate situation apparent activation energy result cross Arrhenius lines. Stabilizer consumption activation energy Ea function temperature Decrease stabilizer DPA single base GP A5020 mm Observed change Ea explain mechanistic change apparent decomposition mean primary recognizable process occur parallel. higher temperature range dominate thermolytical homolytical bond scission form radical ester group decomposition. lower temperature range dominate hydrolytical ester group decomposition. Molar mass decrease NC activation energy Ea function temperature Decrease molar mass NC single base GP A5020 20mm Observed change Ea stabilizer decrease explain mechanistic change apparent decomposition mean primary recognizable process higher tempemperatur range dominate thermolytical homolytical bond scission form radical ester group decomposition consecutive chain scission. lower temperatur range dominate hydrolytical Weighting reaction rat investigation temperature dependence Ea Arrhenius plot main decomposition type NC temperature range 10C 120C -CO-NO2 -COH HNO3 ester thermolysis kJmol ester hydrolysis kJmol chain hydrolysis kJmol -CO-NO2 -CO NO2 mechanistic change thermolysis hydrolysis cause change apparent activation energy effect decomposition AHP nitrate ester sit mechanism homolytic thermolytic bond cleavage produce radicals. follow viewgraph Arrhenius line order model decrease relative normalize concentration AHP sit shown. follow presentation second order modelling. modelling cross point temperature range 100C follow table. order reaction parallel Activation energy kJmol second order reaction parallel Activation energy kJmol Results Volltrauer-Fontjin Activation energy kJmol Volltrauer Fontjin change activation energy dependence investigation temperature 22C 147C. analytical method chemiluminescence analysis specie NO2 determine quantitatively real time mean decomposition nitrocellulose. crossover temperature 85C identified. 77C activation energy kJmol value kJmol. value indicate homolytical decomposition nitrate ester groups. crossover temperature 85C range present modelling. conclusion activation energy upper lower temperature range originate different decomposition rat nitrate ester group NC assume homolytical bond scission CONO2 step. lower crossover temperature modelling interfer apparent Ea value cross points. interference notice period age nitrate ester group C2 decompose great extent. hand fresh material relative high activation energy 20C 90C disappear later times. Crossings Arrhenius line 1st order reaction order reaction plot lnki value 1T term BDEnth Ea C2 kJmol A2 lgZ2 1h C3 kJmol A3 lgZ3 1h C6 kJmol A6 lgZ6 1h Relative concentration course best fit 1st order reaction rel. concentration order reaction decrease dye ONO2 70C C2 kJmol A2 lgZ2 1h C3 kJmol A3 lgZ3 1h C6 kJmol A6 lgZ6 1h term BDEnth Ea term degradation rate Crossings Arrhenius line 2nd order reaction second order reaction plot lnki value 1T term BDEnth Ea C2 kJmol A2 lgZ2 1h C3 kJmol A3 lgZ3 1h C6 kJmol A6 lgZ6 1h Relative concentration course best fit 2nd order reaction rel. concentration second order reaction decrease dye ONO2 70C C2 kJmol A2 lgZ2 1h C3 kJmol A3 lgZ3 1h C6 kJmol A6 lgZ6 1h term BDEnth Ea term degradation rate stabilization NC film aromatic dye molecule activate benzene ring reveal step-wise reaction behaviour concencentration decrease dye. reaction stabilizer dye NO2 second order. initial period decomposition approximation order stabilizer decrease possible assume constant concentration NO2. order correct activation energy degradation nitrate ester anhydroglucopyranose AHP ring sit NC model decrease dye concentration consider different partial degree substitution sit C2 C3 C6. model best use data temperature once. technique provide immediately Arrhenius parameter normalize partial degree substitution. situation second order reaction formal NC decrease formation N2O4. case NO2 radical form radically neutral dinitrogen dioxide spatially coordinate NO2 radicals. N2O4 attack stabilizer NO2 exert radical substitution benzene rings. stabilizer reaction bimolecular. remain radical NO2 N2O4 specie combine given-off radical specie stabilizer radical facilitate substitution stabilizer benzene rings. order stability AHP ring sit twofold regard activation energy bond dissociation enthalpy C6 C2 C3 regard degradation rat sit C6 C3 C2 way discrepancy opinion literature solved. feature degradation different Arrhenius parameter cross Arrhenius lines. mean change apparent activation energy investigation temperature different Arrhenius parameters. support practical application mechanistic behaviour NC-based material express STANAG AOP support find Volltrauer Fontjin gain chemiluminescence analysis. report crossover temperature 85C 77C 97C acivation energy value kJmol crossover tempertature respectively. modelling temperature range 75C kJmol kJmol temperature crossover range. Microwave heat bead selective adsorbent large Moritz Heil Jrgen Hrttlen Gudrun Bunte Horst Krause Thermal desorption adsorb specie surface know method analytical chemistry trace detection. method develop small sample dramatically increase time large volume sampling. work present concept particle usable adsorbent large volume gas sampling. Microwave heat rapid homogeneous heat large particle beds. dimension particle application microwave heat investigated. Detection explosive major concern today logistics large cargo transported. surface trace explosive difficult large container low vapour pressure explosive large variety different background substance make gas-phase detection challenge task. MIP molecular imprint polymer particle show work selective adsorbent trace vapour explosives12. large volume sample particle filter provide good possibility enhance contact area gas adsorb surface allow high volume throughput low measurement times. particle large minimize pressure loss filter point. hand thermal desorption large particle bed feasible appropriate time. concept particle heat homogeneously short time Bunte et al. Gas phase detection explosive 246-trinitrotoluene molecularly imprint polymer Anal. Chim. Acta 49-56 Bunte et al Trace detection explosive vapour molecularly imprint polymer security measure large volume sample pipe pressure loss adsorb particle estimate avoid insufficient gas flow adsorbent. flow simple pipe estimate Carman-Kozeny equation porosity dynamic viscosity SV specific surface areic volume current length. SV choose calculate sphere D43 allow use industrial available sphere different materials. low variance porosity. better description give Ergun equation valid incompressible media. equation density gas modify Reynolds number. ideal gas law differential Darcy equation correction term establish lead modify Ergun equation gas lead follow result mbar upper threshold pressure loss package length cm tube cm diameter acceptable. configuration allow volume current cubic meter minute pressure loss mbar. Heating large particle lead problem conventional heat thermal conductivity. large volume slow heat kinetics long equilibration time large temperature gradient inside bed accepted. microwave heat choose homogeneous heat bed. microwave adsorb substance test potential serve microwave active heat layer. Metal particle iron best. Glass plat coat polymer contain iron chrome nickel particle Golden Acrylics Iridescent Stainless Steel Fine irradiate GHz microwave radiation. Coating apply spincoater Spin rpm. Temperature measure fibre optic Polytec FOTemp-4. Typical heat curve follow curve describe logistic growth type good correlation coefficient R0.998. parameter preexponential factor heat rate evaluate influence layer thickness microwave power Unsurprisingly increase power layer thickness lead stronger heating. layer thickness achieve rpm rpm real influence. allow rapid heat preset temperature multi stage heat apply different microwave power time. Following graph illustrate capability heat glass slide cm cm precisely overshoot sec. Unfortunately commercial polymer coat select particles. size metal particle inherent polymer impossible use specific polymer fluidized-bed coater. Carbonyl iron powder test substitute polymer result promise heat particle bed cm height cm diameter particle sec kW microwave power. effort characterize particles. Metal particle create microwave active heat layer homogeneous heat particle bed thermal desorption application need homogeneous fast heating. Layer thickness vital control heat property bed. Carbonyl iron powder available define size distribution insulate properties. influence property heat model respective coefficient investigate next. Finally MIP layer apply add selective adsorb capability particles. Hot-Spot Modelling Propellant Regression Sebastian Knapp Norbert Eisenreich Stefan Kelzenberg Volker Weiser Fraunhofer Institut fr Chemische Technologie ICT Pfinztal Germany sebastian.knappict.fraunhofer.de work present simple dimensional model study theoretically effect energetic materials. purpose heat mass transport equation couple reaction kinetic involve strong non-linear Arrhenius-term chemical reaction rate constant solved. symmetry 3-dimensional problem simplify dimension. numerical procedure solve couple differential equation 1-dimensional Greens function described. model parameter study perform investigate influence different parameters. simple model combustion energetic material 1st order chemical reaction presented. example study vary reaction kinetic heat reaction influence burn rate shown. theory ignition combustion explosion involve parabolic differential equation respect heat mass transfer. include reaction kinetics inhomogeneous term solution require numerical method applied. use Greens function enable separate time dependent space relate form integral time dependence solve example Euler polygon method method effectively apply case strong temperature specie gradient complicate granular structure 3-5 Greens function spread space small limit reduce substantially computation time. currently 3-dimensional version simply 1-dimensional calculations. result model combustion energetic material regression qualitatively analyzed. include ignition regression normal condition influence vary parameters. THEORY HOT-SPOT MODEL Modeling ignition combustion energetic material difficult achieve. main physical process combustion solid material heat mass transfer. mean heat specie generate consume process combustion distribute material burn-out zone. model heat flow equation solve simultaneously mass transfer equation. equation couple chemical reaction kinetics. symmetrical problem simplify dimensional problem. heat equation describe propagation scalar temperature field space time dependency physical property material source term know cid2025cid1870cid1318cid1846cid1855cid3043cid1870cid1318cid1846cid2034cid1846cid1870cid1318cid1872 cid2025 density cid1855cid3043 specific heat capacity cid2019 heat conductivity assume 1D equation simplify cid2034cid1846cid1876cid1872 cid2034cid1872 cid4652cid4652cid1318cid4672cid2019cid1870cid1318cid1846cid4652cid4652cid1318cid1846cid1870cid1318cid1872cid4673cid1843cid4662cid1870cid1318cid1872 cid2034cid1872 cid2018cid1846cid1876cid1872cid1843cid4662cid1876cid1872cid2025cid1855 constant follow procedures. source term right hand describe heat power density produce chemical reaction. solve problem Greens function method used. mass transport equation describe propagation scalar concentration field space time dependency diffusion coefficient give cid2034cid1855cid3036cid1870cid1318cid1872 cid2034cid1872 cid4652cid4652cid1318cid4672cid1830cid3036cid1870cid1318cid4652cid4652cid1318cid1855cid3036cid1870cid1318cid1872cid4673cid1855cid4662cid3036cid1870cid1318cid1872 1D simplify cid2034cid1855cid3036cid1876cid1872 cid1830cid3036cid1855cid3036cid1876cid1872cid1855cid4662cid1876cid1872 diffusion coefficient mass concentration. source term right hand describe change concentration chemical reaction. Hot-Spot Model solve heat transport mass transport equation Greens function method. look fundamental solution parabolic partial differential equation form Fourier-Transformation example. heat transport equation dimension fundamental solution case Laplace operator fundamental solution accord Greens function. Consequently solution homogeneous heat transport equation cid1876cid18720 initial condition cid1846cid18760cid1873cid1876 give convolution Greens function initial condition cid1833cid1876cid1872cid1876cid1872 14cid2024cid2018cid1872cid1857cid2879cid3436cid3051cid3118cid2872cid3089cid3047cid3440 cid2034cid3047cid1846cid1876cid1872cid2018cid1846cid1876cid1872 cid1846cid1876cid1872 14cid2024cid2018cid1872 cid3505cid1857cid2879cid3436cid3051cid2879cid3052cid3118 cid2872cid3089cid3047 cid3440cid1873cid1877cid1856cid1877 inhomogeneous problem reaction kinetics form source term heat transport equation connect mass transport equation. cid2034cid3047cid1846cid1876cid1872cid2018cid1846cid1876cid1872cid1858cid1876cid1872 cid1846cid1876cid1872cid3505cid3505 cid34934cid2024cid2018cid1872cid1871cid1857cid2879cid3436cid3051cid2879cid3052cid3118 cid1876cid18720 initial condition cid1846cid187600 solution give cid2872cid3089cid3047cid2879cid3046cid3440cid1858cid1877cid1871cid1856cid1877cid1856cid1871 way replace thermal diffusivity cid2018 diffusion coefficient cid1830cid3036. proportional periodic change particle concentration heat reaction cid1869cid3036 periodic change concentration proportional reaction rate constant cid1863cid3036cid3037 mass transport equation structure like heat transport equation solve heat release chemical reaction heat power density source term heat transport. reaction rate constant commonly describe Arrhenius-equation depend cid1852cid3036cid3037 pre-exponential factor cid1844 universal gas constant temperature cid1831cid3028 activation energy. function cid1858cid1855cid3036cid1855cid3037 equation depend reaction scheme 0th order reaction reaction scheme periodic change specie concentration depend reaction rate constant independent concentration. cid1843cid4662cid1876cid1872cid3533cid1869cid3036cid2034cid1855cid3036cid1876cid1872 cid2034cid1855cid3036cid1876cid1872 cid3533cid1863cid3036cid3037cid1858cid1855cid3036cid1855cid3037 cid1863cid3036cid3037cid1846cid1852cid3036cid3037cid1857cid2879 cid3006cid3250cid3019cid3021cid3045cid1318cid3047 cid2034cid1855cid3002cid1876cid1872 cid1855cid3002cid1876cid1872cid1855cid3002cid2868cid1872cid1863cid1846 specie concentration develop accord initial concentration cA0. heat power density heat transport equation depend heat reaction reaction rate constant temperature kinetic 1st order reaction reaction scheme reaction rate depend additionally specie concentration develop accord cid1843cid4662cid3045cid3032cid3028cid3030cid1869cid3045cid3032cid3028cid3030cid2025cid1855cid3043cid1852cid3002cid1857cid2879cid3006cid3276cid3019cid3021 concentration start substance cid2034cid1855cid3002cid1876cid1872 cid1863cid1846cid1855cid3002cid1876cid1872 cid1855cid3002cid1876cid1872cid1855cid3002cid2868cid1857cid2879cid3038cid3047 initial concentration cid1855cid3002cid2868. heat power density cid1843cid4662cid3045cid3032cid3028cid3030cid1869cid3045cid3032cid3028cid3030cid2025cid1855cid3043cid1852cid3002cid1857cid2879cid3006cid3276cid3019cid3021cid1855cid3002cid1876cid1872 cid1843cid4662cid3009cid3020cid1876cid1872 cid1843cid28682cid2024cid2026cid3051cid1857cid2879cid4678cid3051cid2879cid3051cid3116cid3118 cid2870cid3097cid3299cid3118 cid4679cid2012cid1872cid1872cid2868 cid2872cid3089cid3047cid2879cid3046cid3440cid3435cid1843cid4662cid3009cid3020cid1877cid1871cid1843cid4662cid3045cid3032cid3028cid3030cid1877cid1871cid3439cid1856cid1877cid1856cid1871 cid1846cid1876cid1872cid3505cid3505 cid34934cid2024cid2018cid1872cid1871cid1857cid2879cid3436cid3051cid2879cid3052cid3118 cid2872cid3005cid3284cid3047cid2879cid3046cid3440cid1855cid3002cid1877cid1871cid1856cid1877cid1856cid1871 cid1855cid3036cid1876cid1872cid3505cid3505 cid34934cid2024cid1830cid3036cid1872cid1871cid1857cid2879cid3436cid3051cid2879cid3052cid3118 summary solution heat transport equation result External heat input ignition define point time space model Gaussian shape function. call Hot-Spot. represent second source term heat transport equation. mass transport equation specie numerical approach solve convolution integral mainly consist steps. initial distribution Hot-Spots calculated. second step heat release chemical reaction add initial distributions. profile assume instantaneously insert multiply Dirac delta function cid2012cid1872. step calculate solution integral cid1856cid1871 result integrand Delta function. convolution result heat mass transport equation convolution relate profile Greens functions. temperature profile initial temperature distribution new time step. close iteration loop start new one. calculation schematic show Figure Figure Schematic view model calculation. RESULTS DISCUSSION method heat mass transport problem chemical reaction preliminary result calculated. effect burn energetic material different condition study result linear react energetic material show Figure 3-Figure result different time step figure cod differently color lines. initial configuration show Figure reactive solid place space specific concentration profile. extend simulation space small gap begin transfer heat mass area different physical parameters. solid ignite initial heat impulse model initiate hot-spot. Ignition heat impulse energetic material Figure Schematic model system. physical kinetic parameter typical value solid energetic material chosen. source term heat transport equation include 1st order chemical reaction kinetics. Figure Temperature sequence model system. Figure Educt concentration profile. Figure Product concentration profile. temperature concentration profile velocity combustion determined. result show ignition process linear regression show Figure ignition process lead increase burn rate external energy input ignition impulse. time step burn rate decrease constant burn rate energetic material. Figure Velocity combustion front. Figure 7the result study depicted. influence pre-exponential factor 1st order reaction kinetics heat reaction investigated. result dependency burn rate function pre-exponential factor non-linear. Compared effect heat reaction smaller. Heat Reaction kJmol pre-exponetial factor s-1 Figure Velocity combustion versus pre-exponential factor. present method different heat mass transport problem chemical reaction reactive solid calculate compared. study progression rate energetic material influence ignition process presented. effect pre-exponential factor heat reaction burn rate demonstrated. investigation different parameter varied. detail calculation model expand phase transition chemical reaction gas phase. OVERVIEW EDA JOINT PROJECT INSENSITIVE MUNITIONS AGEING IMA Philippe Gautier Caroline Nguyen1Laurent Munier rue Lavoisier Vert Le Petit France E-mail philippe.gautierherakles.com caroline.nguyenherakles.com 7-9 rue de Mathurins Bagneux France E-mail laurent1.munierintradef.gouv.fr Keywords age propellant explosive methodology vulnerability munition IMA Munitions vulnerability assessment perform demonstrate compliance deliver items. insensitivity characteristic change age extend life duration lack knowledge understand experimental results. Predictive methodology build account material age consequence confirm continue achievement vulnerability requirements. thank work organisation like MSIAC issue share international community. EDA joint project build name Insensitive Munitions Ageing IMA seven participate nation Czech Republic Finland Germany Netherlands Sweden United Kingdom France lead nation. main objective project start January end December approach relevant methodology predict influence age operate life cycle system vulnerability. paper describe project process EDA organisation work package objective participant main conclusion perspectives. result nation develop dedicate papers. 1Introduction Introduction context deal weapon system major concern enhance safety reduce vulnerability accidental stress time manufacture life cycle. important challenge take account stag ammunition development. specific label define IM signature MURAT signature France MUnitions Risques ATtnus mean Low Risk Munitions assign examination energetic material ordnance reaction specific threat describe STANAG Military Standard MIL-STD-2105C. signature give begin life cycle know ammunition especially energetic material subject stress depend operational condition entire life cycle. induce significant change initial IM signature ammunition performance lead catastrophic events. essential increase knowledge energetic material EM reaction accidental stress link age vulnerability nowadays biggest issue IM community original statement initiate project. final goal able predict ammunition IM signature ammunition life cycle. necessary investigate age effect EM vulnerability characteristic study cid1 mechanical property cid1 chemical properties. study develop surveillance method characterize material property age offer step overall methodology able predict IM signature assess pristine ammunition keep life goal IMA project Insensitive Munitions Ageing study large scope energetic material age assessment experimental setup. achieve project contribute member need share experimental result perform lot experiments. EDA cooperation adapt efficient affordable way. November drive France DGA Herakles EDA support year work programme built. IMA joint programme manage technical arrangement sign July aegis EDA. participate country UK Germany Netherlands Czech Republic Finland Sweden France. technical project start January 3Structuring Structuring Management project structure Work Packages WP1 state art WP2 predictive methodology WP3 surveillance method Considered energetic material experimental setup list table Table Energetical material Semtex Pl SE Semtex Pl SE M1 tensile dilatometer Sol-gel cross-link density cid1 cid1 cid1 cid1 thermal sensitivity test cid1 cid1 cid1 cid1 cid1 cid1 shock sensitivity test ballistic impact chamber cid1 cid1 cid1 progress meet month agenda organize Technical presentation manage Herakles Restitution management group synthesis Acceptance work decision management group manage Writing meet minute decision action approve sign attendees. member cooperation Technical Group Management Group attend step efficient increase team spirit. 4Conclusions Conclusions perspective different national result present dedicate presentation papers. end project data base build large scope energetic material test available. identify 2008-2009 project elaboration second phase required. Main nation project agree work topic soon possible. recommendation future work limit scope energetic material relevant test nation extensive data analyse parameter variability sensitivity study reinvestigate historical test instance friability data analysis include additional load mechanical vibration temperature cycling. long term interest study environment surveillance technique cid1 Armed Forces actively involve real need problem cid1 accurate data operational theater collect BURNING BEHAVIOUR BKDN-MIXTURES COMPARED BKNO3 V. Weiser A. Lity S. Kelzenberg A. Koleczko E. Roth U. Schaller E. Walschburger Fraunhofer Institut fr Chemische Technologie ICT Germany volker.weiserict.fraunhofer.de Potassium dinitramide feature high potential effective pyrotechnic oxidiser. study stoichiometric BKDN composition boron compare equivalent BKNO3 composition concern thermodynamic performance shock friction sensitivity gas generation particle temperatures. ignition modern gun propellant challenge task require new igniter composition adapt single type propellant. igniter provide certain gas high temperature hot small particle short time period. Pyrotechnic research look new component help improve performance igniter. Recently Ammonium dinitramide ADN promise green oxidiser develop second 20th century cheaper new medium scale production technology offer basic access synthesise new pyrotechnical compounds. potassium dinitramide KDN qualify stable halogen-free oxidiser high oxidise potential moderate hygroscopicity acceptable stability data. 1-3. elementary composition KDN similar potassium nitrate KNO3 widely pyrotechnical oxidiser KDN offer better heat formation larger gas production potential molar oxygen. study aim draft comparison KDN KNO3 combination boron. BKNO3 material widely standard igniter high amount particle produced. Thermodynamic Predictions compare theoretical performance data calculation ICT-Thermodynamic Code perform load density gcm3 function boron mass fraction. Results show Figure Maximum pressure temperature predict stoichiometric composition boron mass fraction oxidisers. KDN maximum pressure close MPa predict nearly twice value BKNO3. maximum temperature nearly higher BKNO3. Classical igniter mixture BKNO3 include mass ratio achieve large number hot boron particles. ratio BKDN feature drastically increase pressure higher temperatures. chemical thermodynamic calculation predict system condense material fraction molkg. indicate BKDN feature profitable pressure generation higher temperature level similar pressure adiabatic temperature mole number gaseous condense products. ICT-Thermodynamic-Code isochoric calculation KDN synthesize surplus ADN prills coat dissolve acetonitrile add equimolar KOH methanol. Ammonia remove vacuum KDN slowly recrystallized twice anhydrous acetonitrile. compare BKDN BKNO3 oxidiser composition boron prepared. boron stoichiometric composition highest predict temperature. mass fraction boron classic mixture ratio BKNO3 igniter composition order achieve good particle ratio hot particles. Species Samples unit Investigated compositions. characterize gas production rate mixture especially design mini bomb volume ml apply mg mixture fill perforate case fix inside mini bomb. close mini bomb equip pressure transducer Kistler 6221A electrical ignition perform percussion cap DM Dynamit Nobel achieve maximum pressure kPa negligible respect significantly higher pressure produce igniter mixtures. investigate combustion function pressure mixture measure inside ICT optical bomb. chimney-type window bomb allow observation reaction energetic material moderate pressure MPa different atmosphere equip window adapt spectral ranges. case pressurize nitrogen constant level MPa. sample provide bulk material inside plastic tube. ignition melt wire used. 051015202530350102030405060708090100calculated for0.1 gcm3p MPaB concentration wt BKDN BKNO305101520253035010002000300040005000calculated for0.1 gcm3Tad KB concentration wt BKDN BKNO3051015202530350510152025mole molkgB concentration wtBKDN gaseous condensedBKNO3 gaseous condensedcalculated for0.1 gcm3BKDN BKDN BKNO3 composition react plastic tube MPa ICT Measuring Techniques visible observation digital colour high-speed video camera Motion Pro X3 fps characterize reaction zones. macro lens offer reproduction scale NIR-spectra record Plane Grating Spectrometer PGS-NIR Carl ZEISS GmbH wavelength range m. optical entrance glass fibre used. apply experimental condition field view mm diameter. allow determination time history overall temperatures. evaluation NIR emission spectrum ICT-BaM code model spectrum gaseous reaction product soot continuum radiation. procedure compare experimental spectrum calculate least-squares fit-method determine parameter like temperature concentration paths. describe recent application continuum radiation regard grey-body emission. Potassium line omitted. evaluation simultaneously result time profile intensity temperature. Experimental Results Discussion Sensitivity Shock Friction Impact sensitivity friction sensitivity test perform accord NATO STANAG NATO STANAG procedure BAM drop hammer Friction sensitivity tester company Julius Peter Berlin. value report smallest load deflagration notice time consecutive tests. composition friction test insensitive behaviour. BKDN composition sensitive shock BKNO3. material manageable. mind sample pure particle mixture sensitivity improve granulation appropriate additive agent. Species Samples unit Shock friction sensitivity investigate compositions. mini-bomb test qualify excellent compare kinetics gas production rate pressure generation. pressure trace test present Figure BKDN composition start m ignition. m faster BKNO3 boron respectively. stoichiometric BKDN composition reach peak pressure MPa ms. composition boron somewhat later m maximum pressure MPa. maximum pressure BKNO3 composition MPa achieve ms. indicate BKDN composition sufficiently fast igniter compositions. ratio maximum pressure BKDN BKNO3 sample predict Figure 1a indicate ballistic condition reaction run accord thermodynamic calculations. Pressure trace sample combustion inside mini-bomb. Spectroscopy Temperatures expect spectrum composition feature line mainly system BO gaseous specie overlap continuum emission maximum NIR range. Figure compare typical spectrum compositions. spectral intensity sample normalize intensity m. strongest potassium line nm BKNO3 sample show self-absorption effect. obvious BO-system BKDN stronger compare intensity line continuum emission. 0123456700051015202530pressure MPatime msBKDN 3070BKNO3 Spectra sample burn MPa relate intensity m. Omitting potassium line continuum describe high accuracy Plancks equation grey body emission determine emission temperature continuum. general continuum emission generate hot condense surfaces. Considering optical set-up mainly attribute detach particle igniter flame plume. Figure present measure temperature history composition burn MPa. composition temperature maximum shortly ignition. BKDN feature higher temperature maximum BKNO3 sample cool faster BKNO3. general absolute value significantly lower expect compare isochoric calculation Figure 1b. isobaric calculation MPa result drastically higher value list legend Figure Temperature history composition burn MPa. pressure level similar. maximum temperature sample vary comp. Figure case maximum temperature BKDN composition higher BKNO3 clear trend obvious. Interestingly boil decomposition point boron trioxide B2O3 specify exactly range measure continuum temperatures. suggest particle temperature dominate boil boron 0405060708091011121314151617181920II1m BKDN 2MPa BKDN 2MPa BKNO3 2MPa BKNO3 2MPa00000501001502002510001100120013001400150016001700180019002000210022002300temperature Ktime spressure MPaBKDN Tad4105 Tad2848 KBKNO3 Tad3552 Tad2601 Koxide cover burn oxide particles. select measure technique allow measure gas temperature significantly higher indicate spectrum gaseous BO Figure Maximum emission temperature hot boron particle measure plume compositions. combination boron KDN offer interest potential igniter composition promise faster pressure increase similar particle gas ratio BKNO3 include particle high temperature level. temperature level slightly higher KNO3 significantly lower predict thermo-chemical calculation particular increase pressure. explain boil decomposition point boron oxide cover burn particles. HTPB BONDED PYRO-ORGANIC SPECTRAL FLARES E. Roth Volker Weiser Angelika Raab Andre Lity Fraunhofer Institut fr Chemische Technologie ICT Pfinztal Recent missile equip modern seeker technology able distinguish target decoy flare evaluate spectroscopic emission. future flare adapt thermal spectral emissivity platform protected. way achieve spectral flare consist application so-called pyro-organic flares. idea combine hydrocarbon combustion meet spectral requirement pyrotechnic mixture increase radiation intensity. study HTPB bond sample AP oxidizer different pyrotechnical mixture prepare test regard potential use spectral flare. thermite mixture titaniumgraphite mixture compare pure titanium titanium carbide mixture used. combustion experiment perform free atmosphere normal pressure reduce pressure levels. show investigate sample good combustion property good spectral property oxidation binder post combustion ambient air pyrotechnic reaction product lead second reaction phase result favorable -ratio. promise mixture investigation thermite pyrotechnic component. IR decoy flare protection military platform civilian airplanes. Recent missile equip modern seeker technology able distinguish target decoy flare evaluate spectroscopic emission. future decoy flare adapt thermal spectral emissivity platform protected. Conventional MTV decoy flare emit continuous IR spectrum exhaust plume jet give distinct band signature carbon dioxide water new spectral flare need emissivity similar hydrocarbon flame jet fuel accord spectral characteristic highest possible radiation power. mean flare need similar intensity ratio define spectral region -band ratio jet plume engine. -band ratio define quotient wavelength-integrated emission power spectral region band band range 2-10 spectral flare. approach design new spectral flare pyro-organic flare base combination hydrocarbon combustion design desire spectrum pyrotechnic mixture improve performance. combustion hydrocarbon lead intensive CO2 band mid infrared region strengthen spectral -band low continuum radiation near infrared favorable -band ratios. pyrotechnic composition ensure highest possible heat release combustion temperature optimize radiation intensity decoy work thermite mixture successfully pyrotechnic component provide high radiation intensity enhance temperature aspect pyroorganic flare use atmospheric oxygen consecutive reaction generate additional radiation power. Classical thermites produce pure metal react exothermically oxygen form metal oxide noblesse metal energy release limit formation hot oxide particle unfavorable emission -band. idea replace thermite metal carbon combination react step surface solid pyrolant metal carbide able burn exothermically ambient air form metal oxide aspire CO2. detail study metal carbon reaction show titanium graphite suitable pyrotechnic combination previously study pyro-organic flare mixture base benzoic acid BA ammonium perchlorate AP mixture show convince property combustion behavior radiation characteristic addition combustion radiation characteristic mechanical stability formability flare important take consideration. time polymeric binder organic order achieve better mechanical properties. Similar earlier study pyro-organic flare formulate base metalcarbon thermite mixture show Table pyrotechnic TiC compare Ti TiC. thermite mixture AlCuO MgCuO selected. ingredient combine HTPB organic component AP oxidizer reference commercial MTV investigate consider spectral flare comparability limited. SAMPLE PREPARATION powder energetic component pre-mixed mortar necessary granulated. process HTPB AP perform planetary centrifugal vacuum mixer Thinky-Mixer mixture pour mold cure cut strand mm3. Titanium powder Titanium Graphite granulate AluminiumCopperII-oxide MagnesiumCopperII-oxide HTPB Isocyanate Catalyst Table Compositions investigate flare-mixtures MEASUREMENT TECHNIQUES High-speed digital camera Movies record color high-speed HS digital camera Motion Pro X3 Redlake equip active-pixel-CMOS sensor resolution pixels. Depending reaction speed frame rate fps used. present study movie record rate 50-200 fps evaluate program AVICOR burn rates. non-intrusive determination flame temperature combustion process fast scan MMS-spectrometer ZEISS MCS PGS-NIR wavelength range nm apply record emission spectrum scan rat spectrum second. optical entrance glass fibre equip SMAconnector used. spectrum calibrate intensity wavelength technical black body radiator. Temperatures achieve record spectrum ICTBaM-code fit theoretical spectrum calculate Plancks law variation temperature wavelength-independent factor adjust intensity chi-square function fast scan CVF-spectrograph build ICT consist rotate circular variable filter CVF wheel equip interference filter segment obtain MIR emission spectra. CVF continuously vary transparency wavelength region nm InSb-detector nm InSbHgCdTe-sandwich-detector. operate frequency cycle second complete spectrum cycle. optic structure consist projection ZnSe-lenses. calibration spectrometer black body radiator used. COMBUSTION EXPERIMENTS combustion experiment perform free atmosphere normal pressure optical bomb reduce pressure hPa. strand fix ceramic plate ignite blow torch K. combustion observe HS-video camera receive characteristic flame picture regression rates. seeker head act IR-spectrum radiation spectral range essential flare. fast filter wheel spectrometer IR-spectra. determine radiation temperature NIR spectrometer BaM software investigation reduce pressure carry optical bomb specially modify measurement. ignition melt wire enforce ignitable booster paste used. measurement technique test free atmosphere apply filter wheel-spectrometer. Results discussion sample easily ignite burn completely brightly shin voluminous flame Figure titanium-containing sample particularly contain titanium graphite Figure 1d higher tendency particle formation. thermite-containing sample Figure 1ef bluish shimmer flame cause thermally excite copper oxide CuO. Typical screenshots burn flare-mixtures TiAPHTPB TiCAPHTPB TiCAPHTPB AlCuOAPHTPB MgCuOAPHTPB comparison MTV examine sample stable highly reproducible flame propagation speed mm order magnitude measure reference MTV mms. pure titanium sample burn faster mm Figure Flame propagation speed pyro-organic flare different energetic component comparison MTV mean burn temperature determine take average calculate temperature spectrum series. measurement setup spectrometer sample HTPB AP ....rp mmsTiMTVTiCTiCAlCuOMgCuOfocus fix point mean temperature average temperature reaction zones. interest maximum temperature indicate reaction phase highest temperature. mean radiation temperature investigate sample significantly higher MTV 1800-1900 K. highest mean temperature reach thermite mixture AlCuO MgCuO. maximum combustion temperature MTV expect range MTV. maximum temperature burn pure titanium titanium carbide order magnitude K. maximum temperature titaniumgraphite mixture significantly higher. indicate exothermic formation TiC fH TiC kJmol consecutive reaction atmospheric oxygen fHTiO2-945 kJmol fHCO2 kJmol involve reaction process value thermite mixture highest maximum temperature high reaction enthalpy rHAlCuO kJmol rHMgCuO kJmol Mean maximum radiation temperature pyro-organic flare different energetic component comparison MTV Figure Figure typical IR emission spectrum different flare-mixtures. Compared MTV significant differences. MTV emit continuum radiation mixture distinct band CO2CO water little HCl. Additionally contrast MTV investigate flare mixture reaction stages. phase show intensive continuum radiation second phase CO2CO-band rise significantly. actually energetic component react mainly binder oxidizer. show product form step react atmospheric oxygen case carbon contain mixture CO2CO metal oxide include metals. increase CO2 formation reach result increase -band increase 18002000220024002600MTV Tmean TmaxT K... APHTPBTiTiCTiCAlCuOMgCuOratio. Figure show ratio investigate flare-mixtures. reaction phase value phase range MTV. second reaction phase value significantly reach come close characteristic real exhaust plume. thermite mixture tend provide higher ratio value reach value Typical IR-spectra second reaction phase TiTiCTiCTi TiCTi Ti Cmixtures mixture comparison MTV Typical IR-spectra second reaction phase thermite mixture AlCuO MgCuO comparison MTV 23456780005101520I a.u. MTV Ti 1st reaction phase Ti 2nd reaction phase TiC1st reaction phase TiC2nd reaction phase TiC1st reaction phase TiC2nd reaction phaseH2OCO2HClH2OCO2evtl. CO-OH-NH-CO23456780005101520I a.u. MTV AlCuO1st reaction phase AlCuO2nd reaction phase MgCuO1st reaction phase MgCuO2nd reaction phaseH2OCO2HClH2OCO2evtl. CO-OH-NH-CO Mean ratio different flare-mixtures comparison MTV reduce pressure sample ignite hPa burn completely reference sample MTV ignite hPa. Figure typical screenshots combustion shown. flame distinctive voluminous atmospheric pressure comp. Figure burn surface clearly see cases. general combustion process slower atmospheric pressure decrease pressure process tend unstable reproducible regression speed determine Figure sample contain titanium carbon burn quickly atmospheric pressure show remarkably low regression speed reduce pressure. sample analogous behavior MTV faster. fact flame quickly spread entire surface MTV-sample define burn zone parallel cross-sectional area form determine regression speed high. investigate sample decrease maximum radiation temperature reduce pressure MTV show nearly maximum temperatures. indication post combustion reaction product atmospheric oxygen play important role reaction behavior pyro-organic flare mixtures. 1st reaction phase 2nd reaction phasemean ratioX APHTPBMTVTiTi CTiCAl CuOMg CuOMTV Typical screenshots burn flare-mixtures reduce pressure TiAPHTPB TiCAPHTPB TiCAPHTPB AlCuOAPHTPB MgCuOAPHTPB comparison Flame propagation speed pyro-organic flare different energetic component reduce pressure comparison MTV Mean maximum radiation temperature reduce pressure pyro-organic flare different energetic component comparison MTV MTV Ti TiC TiC AlCuO MgCuOrp mmsp hPa300400500120014001600180020002200Tmittel MTV TiC Ti TiC AlCuO MgCuOTmax MTV TiC Ti TiC AlCuO MgCuOT Kp hPaConclusion HTPB-bonded pyro-organic flare test successfully. investigate laboratory scale sample good combustion radiation property reduce pressure good spectral property Table promise sample contain thermite mixture feature highest temperature highest spectral band ratios. TiC mixture interest energetic component shall introduce additional CO2 post combustion atmospheric air. atmospheric condition show high radiation temperature good ratio. titanium carbide similar favorable ratio radiation power validate energetic advantage TiC reaction. mixture pure titanium show higher temperature tend worse ratio. reduce pressure TiC mixture show best properties. mixture react reliably low pressure sufficient oxygen supply afterreactions possible provide additional energy andor CO2 favorable ratio. Atmospheric pressure Regression rate mm Max. radiation temp Regression rate mm Max. radiation temp Summary property investigate sample Atomistic simulation temperature dependence density van-der-Waals interaction binder plasticizer mixture Manfred A. Bohn1 Camilla Evangelisti12 Thomas M. Klaptke2 Fraunhofer Institut fuer Chemische Technologie ICT Pfinztal Germany Ludwig-Maximilian University Munich Munich Germany intermolecular energetic interaction binder plasticizer filler elastomer bond composite rocket propellant CRP elastomer bond high explosive charge HEC PBX family control glass-to-rubber transition elastomer systems. great explain glass-to-rubber transition help elucidate different binder fraction specialize hindrance molecular mobility. step van-der-Waals electrostatic interaction binder plasticizer considered. program package Materials StudioTM MS version company Accelrys atomistic simulation interaction possible. substance hydroxyl terminate polybutadiene HTPB dioctyl adipate DOA polypropylene oxide PPO serve step GAP glycidyl azide polymer. Uncured binder consider first. energetic equilibration molecule configuration calculation energy term molecular dynamic simulation perform program Forcite MS NPT ensemble periodic unit cell cube isotropic liquid systems. pressure set bar control Berendsen barostat temperature maintain wish value range 120C -150C Andersen thermostat. obtain NPT structure molecular system cohesive energy density calculate intermolecular energetic part extracted. temperature dependent calculation point glass-to-liquid transition systems. intermolecular energetic interaction binder HTPB plasticizer atomistic simulation cohesive energy density glass-to-liquid transition Atomistic simulation help clarify question advance support experiment itself. year ago program tool compute ability improve complexity investigate system raised. precede work author basic calculation present work continues. glass-to-rubber transition vice versa rubber-to-glass transition fill elastomer complex feature elastomer binder form polymer shell particle size structure determine interaction binder filler. Paper page 114-1 114-18 Proc. 45th International Annual Conference ICT Energetic Materials Particles Processing Applications June Karlsruhe Germany. ISSN 0722-4087. Fraunhofer-Institut fuer Chemische Technologie ICT D-76318 Pfinztal. Germany. know present polymer shell susceptible age undisturbed binder matrix binder divide fraction different molecular mobility turn differently sensitive external impact deformation rate age understand complex behaviour objective elucidate step step molecular dynamic behaviour elastomeric binder mixture plasticizer contact particle surfaces. follow temperature dependence molecular considered. possible identify change energetic interaction function temperature correlation glass-to-liquid transition non cure systems. way calculate density molecular volume change free volume identify transition paper atomistic simulation intermolecular interaction present binder actual use energetic material Figure HTPB hydroxyl terminate polybutadiene PPO polypropylene oxide polypropylene glycol PPG take pre-simulate GAP glycidyl azide polymer. choose plasticizer DOA dioctyl adipate Figure Table list basic data atomistic simulations. Figure Schematic chemical structure hydroxyl terminate polybutadiene HTPB Figure Polypropylene oxide PPO polypropylene glycol polyether diol. Figure Chemical structure plasticizer dioctyl adipate DOA Table Molecules simulation data molar mass number molecule periodic simulation cell cell sizes. Atom number molecule Edge length initial cubic periodic simulation box Molecule number box Total number atom calculation Material StudioTM MS program suite Version Accelrys Inc. San Diego CA USA molecular dynamic MD simulation potential energy force field FF COMPASSTM Accelrys used. calculation carry software module Forcite MS program suite. NPT statistical ensemble apply statistical random equilibrium state molecule respect conformation orientation define periodic cell cubic shape. cell construct Amorphous Cell module MS program suite. NPT simulation number molecule pressure temperature control experimentalist real world experiment mean freely choose them. motional dynamic simulation real world parameter change vary rapidly. control variable necessary real world. simulation mathematical algorithm used. pressure control method develop Berendsen temperature control method Andersen sure reach complete randomization equilibration computational time p correspond real time evolution development position velocity molecular level. calculation step Newtonian equation femto second. pressure set MPa basic control choice force field FF major importance reliable result consider systems. modern FF second generation COMPASSTM optimize FF condense materials. good applicable CHNO system Cl include inorganic atom different environment. H-bond bridge interaction explicitly include consider electrostatic interaction different type atoms. calculation contribution different interintra-molecular intra-molecular contribution require periodic system summation. so-named Ewald summation method electrostatic van-der-Waals interaction. calculation temperature variation temperature step 10C calculation. ensure faster equilibration temperature step NPT structure value average p energy extracted. extractable different energy part cohesive energy density inter-molecular potential energy inter-molecular van-der-Waals energy inter-molecular electrostatic energy intra-molecular potential energy valence bond cross term intra-molecular van-der-Waals energy intra-molecular electrostatic energy total potential energy sum inter intra potential energy total energy sum total potential total kinetic energy total non-bond energy sum non-bond vdW non-bond electrostatic valuable statistical parameter Mass density course average Pressure course average Temperature course average energy give kcalmol mol refer mol simulation cell complete content molecule cell. quantity lot structural variable extractable auto correlation function radial distribution function information conformational orientation systems. quantity later on. work concentrate temperature dependence energetic components. possibility analyse intermolecular intra-molecular part evaluate different aspect glassto-liquid transition change intermolecular give change mobility relate intermolecular mobility hindrance change intra-molecular energy inform group mobility chain. cure binder aspect include measurable transition especially determine DMA probably sensitive probe method purpose Molecular dynamic simulation pure substance HTPB PPO 3.1.1 Calculations HTPB Results calculation discussion NPT calculation HTPB perform HTPB molecule periodic cubic cell nm edge length temperature vary 10C step down. time period evolution ps. HTPB simulate differ slightly ratio trans ci vinyl double bond give Fig. variety possible random distribution included. Figure show result density calculation function temperature. density increase decrease temperature expect vary curve form 100C gcm3 -100C. star dot indicate experimental density gml 23C Fig. attempt separate data regime seen. density function temperature cure HTPB simulate show weak transition. low temperature slope density line lower transition region 50C. correspond experimental observation HTPB binder HTPB-IPDI complicate glass-to-rubber transition Fig. Fig. Fig. Fig. energy type function temperature see total vdW energy inter-molecular vdW energy intra-molecular vdW energy intra-molecular electrostatic energy respectively. density function temperature experimental density -5E-07x2 0.0005x Figure Density function temperature cure HTPB simulate. Uncured HTPB 23C density gml data fit polynomial indication transition range density experimental density Figure Density function temperature cure HTPB simulate. weak transition recognizable. low temperature slope density line lower transition region -70C -50C. correspond experimental observation HTPB binder HTPB-IPDI show complicate glass-to-rubber analyse content figure behaviour energetic component temperature difference pin-pointed transition temperature seen. Total vdW inter-molecular vdW change behaviour -60C intra-molecular energy vdW electrostatic change 30C lower. interpret different freeze temperature molecular motions. intramolecular motion longer active greater chain segment part probe intermolecular interactions. Figure Total intra inter van-der-Waals energy function temperature inter-molecular vdW Figure Intermolecular van-der-Waals energy versus temperature cure HTPB. observe transition range higher temperature total vdW energy. intra-molecular vdW Figure Intra-molecular van-der-Waals energy versus temperature cure HTPB. observe transition range lower temperature total vdW energy. intra-electrostatic Figure Intra-molecular electrostatic energy versus temperature cure HTPB. observe transition range lower temperature total vdW energy. 3.1.2 Calculations PPO hydroxyl terminate binder polypropylene oxide PPO polypropylene glycol PPG see GAP pre-simulate analyze similar way HTPB. glass transition temperature PPO report -75C determine dipole relaxation spectroscopy similar value cite measured. method probably small segment rotational motion CH3 group seen. information give higher glass temperature range -60C Fig. Fig. Fig. Fig. Fig. energy type function temperature total vdW energy inter-molecular vdW energy intramolecular vdW energy intra-molecular electrostatic energy inter-molecular electrostatic energy respectively. total vdW energy show transition range -60C -45C case inter-molecular intra-molecular vdW energies. intra-molecular vdW energy negative contrast HTPB mean different situation PPO encountered. Interesting course intramolecular electrostatic energy Fig. course wider sense similar HTPB value greater positive result C-O dipole PPO. mean PPO distance dipole magnitude repulsive force acting. qualitative explanation fix orientation dipole C-O-C main chain. energy increase decrease temperature increase hindrance rotational motion dipole average orient increase energy configuration transition tendency decrease electrostatic energy observable. molecular motion reduce considerably material energy-elastic state. decrease explainable orient dipole increase intermolecular interaction intramolecular lead sum energetic favorable state. behaviour reflect Fig. show inter-molecular electrostatic energy function temperature. Figure Total intra inter van-der-Waals energy function temperature Figure Inter-molecular van-der-Waals energy versus temperature cure PPO. observe transition range similar temperature total vdW energy. Figure Intra-molecular van-der-Waals energy versus temperature cure PPO. observe transition range similar temperature total vdW energy. electrostatic energy Figure Intra-molecular electrostatic energy versus temperature cure PPO. observe transition range appreciably lower temperature total vdW energy. temperature range indicate intra-molecular electrostatic determine transition see mainly intra-molecular movement PPO chains. electrostatic energy Figure Inter-molecular electrostatic energy versus temperature cure PPO. observe transition range appreciably lower temperature total vdW energy. energy type indicative relative intermolecular motion Molecular dynamic simulation mixture binder plasticizer pure binder mixture plasticizer interest. reason lower glass-to-rubber transition second propellant paste suitable cast moulds. 3.21. Calculations mixture HTPB DOA result HTPB DOA mixture part HTPB part DOA mol mean massDOA DOA mix present Fig. Fig. simulation molecule HTPB molecule DOA periodic cell. Fig. inter-molecular vdW energy function temperature seen. transition -80C -85C. experimentally mixture. inter-molecular electrostatic energy surprise glance Fig. gap regions. look value scatter high temperature data reasonable. small value obtain reflect fact HTPB nearly permanent molecular dipoles. feature show Fig. striking. explanation give calculation extend lower temperatures. Fig. show inter-molecular potential energy transition range inter-molecular vdW energy. potential energy completely dominate intermolecular vdW interaction. intramolecular potential energy Fig. transition range intramolecular vdW energy transition -95C Fig. internal movement HTPB plasticizer DOA cause phenomenon. intra-molecular electrostatic energy Fig. dominate DOA. transition accordance mixture HTPB DOA Figure Inter-molecular van-der-Waals energy versus temperature mixture HTPB DOA massDOA. DOA. observe transition range similar temperature range experimentally found. mixture HTPB DOA Figure Inter-molecular electrostatic energy versus temperature mixture HTPB DOA massDOA. DOA. energy small nearly electrostatic interaction HTPB. intersection line low high temperature indicate transition. high scatter trend line probably reasonable data. mixture HTPB DOA Figure Inter-molecular potential sum intermolecular vdW intermolecular electrostatic energy versus temperature mixture HTPB DOA massDOA. DOA. observe transition range similar temperature range experimentally mixture HTPB DOA Figure Intra-molecular potential versus temperature mixture HTPB DOA massDOA. DOA. energy probe small segment molecular movement intra-molecular vdW mixture HTPB DOA Figure Intra-molecular van-der-Waals energy versus temperature mixture HTPB DOA massDOA. DOA. energy positive mean lot repulsive part included. reduce lower temperature reduce intramolecular energy. electrostatic energy mixture HTPB DOA Figure Inter-molecular electrostatic energy versus temperature mixture HTPB DOA massDOA. DOA. energy small nearly electrostatic interaction HTPB. 3.2.2 Calculations mixture PPO DOA mixture PPO DOA contain simulation cell molecule PPO molecule DOA result massDOA DOA content mixture. high percentage regard binder plasticization. formal experimental density obtain ICT Thermodynamic code base experimental density DOA gml 25C polypropylene glycol gml 20C. data sheet company DuPont density polyether diol base PPG give gml 25C. mixture PPO DOA -8E-07x2 0.0005x experimental density Figure Density mixture PPO DOA versus temperature. data fit polynomial degree average curve. mixture PPO DOA experimental density Figure Density mixture PPO DOA versus temperature. region appear different slop fit lines. Fig. show density function temperature. experimental value include circle star dot close proximity calculate data. Fig. demonstrate region transition -65C. inter-molecular vdW energy Fig. show transition -65C. Pure PPO transition -50C Fig. inter-molecular potential transition -70C Fig. inter-molecular electrostatic energy Fig. transition -60C. intramolecular vdW electrostatic energy see Fig. Fig. transition happen lower temperature intra-molecular electrostatic energy define transition range. lower transition temperature intra-molecular vdW energy suggest internal chain mobility cease low temperatures. inter-molecular vdW mixture PPO DOA Figure Inter-molecular van-der-Waals energy mixture PPO DOA versus temperature. region appear different slop fit lines. mixture PPO DOA sum intermol. vdW intermol. Coulomb Figure Inter-molecular potential sum intermolecular vdW intermolecular electrostatic energy versus temperature mixture PPO DOA masselectrostatic electrostatic energy mixture PPO DOA Figure Inter-molecular electrostatic energy versus temperature mixture PPO DOA massDOA. DOA. energy small small electrostatic interaction PPODOA. intra-molecular vdW mixture PPO DOA Figure Intra-molecular van-der-Waals energy versus temperature mixture PPO DOA massDOA. DOA. energy positive mean lot repulsive part included. reduce lower temperature reduce intramolecular energy. mixture PPO DOA electrostatic energy Figure Intra-molecular electrostatic energy versus temperature mixture PPO DOA massDOA. DOA. energy positive mean lot repulsive part included. atomistic simulation CHON compound describe molecular dynamic molecule mixture develop force field condense phase used. program suite Materials StudioTM allow calculate intermolecular intra-molecular energy term base atom property assign force field COMPASSTM interaction expression. density system consider reproduced. van-der-Waals electrostatic interaction obtained. temperature dependence energy probe molecular mobility behaviour molecular systems. transition region function temperature. Theses transition region coincide experimentally determine glass-to-liquid transition go liquid state amorphous glassy solid state. elastomeric binder form investigate pre-polymers glass-to-rubber transition. difference transition temperature range intermolecular energy intra-molecular energy different probe material. intermolecular energy sensitive larger segment movement polymer chain intra-molecular energy influence small segment movement group movements. so-named freeze temperature different found. difference arise presence absence dipole polymer chain modulate result special way contact plasticizers. company Accelrys Inc. San Diego CA USA atomistic simulation cohesive energy density List abbreviation Condensed phase Optimized Molecular Potentials Atomistic Simulation electrostatic interaction point charge atom atom group molecular statistical ensemble controllable variable number molecule temperature pressure van der Waals interaction hydroxyl terminate polybutadiene polypropylene oxide polypropylene glycol PPG polypropylene glycol polypropylene oxide Charles Dubois Ricardo Pontes Lima tienne Comtois Chemical Engineering Dept. cole Polytechnique Montreal Montral Canada Stochastic model Glycidyl Azide Polymer Bi-Propargyl Succinate Reaction Glycidyl Azide Polymer GAP low molecular weight energetic polymer binder structural material proper copolymerization thermoset plastic elastomer. Traditionally accomplish urethane-based chemistry GAP have terminal hydroxyl groups. Recently show GAP co-polymerized molecule bear unsaturated bond bi-propargyl succinate BPS reaction azide group lead triazoles cycles. kinetics reaction document GAPisocyanate cure process. recognize time-dependent property GAP-BPS reactive mixture viscosity diffusivity depend degree polymerization affect process energetic material formulation contain binder. polymerization reaction molecular weight distribution MWD evolve time. work use Monte-Carlo simulation apparent kinetics parameter calculate MWD GAP-BPS function time. effect azide unsaturated bond initial ratio investigated. result time gel point formulation estimate compare experimental data. couple rheological model base distribution relaxation time chemo-rheology GAB-BPS reactive blend estimate spectrum relaxation time obtain simulate Treatment 246-Trinitrotoluene Wastewater Freeze Crystallization E. Takyi1 J. H. Joo1 K. .Kim1 H. S. Kim Crystallization Process Engineering Laboratory Hanbat National University SAN 16-1 Yuseong-ku Daejeon 305-719 Korea. Agency Defense Development Korea Treatment TNT redwater freeze crystallization study scrap surface crystallizer. Crystal growth ice wastewater accessed. initial supercooling level 3.5oC concentration range 10000mgL COD growth anisotropy ice crystal range 5x10-7ms. efficiency separation determine percentage reduction original COD melt effective distribution coefficient crystal residual melt. initial COD 3000mgL red water treat 90mgL COD represent COD reduction. different ice seed mass size ratio yield purity product crystal studied. Eventually freeze crystallization treatment TNT wastewater Synthesis Characterization DFT calculation novel HMXDMI Cocrystal Lin1 Shun-Guan Zhu1 Hong-Zhen Li2 Xin-Hua Peng1 1School Chemical Engineering Nanjing University Science Technology Nanjing Jiangsu China 2Institute Chemical Materials Chinese Academy Engineering Physics Mianyang Sichuan China Email zhusgmail.njust.edu.cn 1357-tetranitro-1357-tetrazacyclooctane HMX 13-dimethyl-2-imidazolidinone DMI cocrystal explosive synthesize characterize X-ray single crystal diffraction. HMXDMI cocrystal crystallize monoclinic space group Cm cell parameter a7.2312 b14.7392 c7.5521 96.66. addition density functional theory involve bind energy natural bond orbital NBO analysis atom molecule AIM analysis band structure density state adopt investigate intermolecular interaction formation HMXDMI cocrystal. result hydrogen bond methylene group HMX molecule atom DMI molecule main intermolecular interactions. research provide basis design cocrystal explosive compose HMX energetic materials. Keywords HMX DMI cocrystal intermolecular interaction density functional theory Insensitive high energy density material IHEDMs attract considerable attention decades1-5 high thermal stability good detonation performance insensitivity external stimuli. Numerous research concentrate exploration novel IHEDMs1-3 improve performance exist HEDMs.45 Unfortunately detonation performance sensitivity mutually exclusive current HEDMs meet requirement IHEDMs. Recently cocrystallization formation crystal neutral component specific molar ratio emerge attractive strategy improve performance exist HEDMs.6-14 cocrystallizing IHEDM sensitive HEDMs stabilize change chemical structure reduce detonation performance. addition crystal density oxygen balance important parameter determine detonation performance dramatically tailored. 1357-tetranitro-1357-tetrazacyclooctane HMX famous HEDM. application limit owe high sensitivity. order address problem Matzger co-worker prepare novel HMXCL-20 cocrystal10and seven HMX cocrystals contain non-energetic materials.9 addition HMX cocrystals HMXN-methyl-2-pyrrolidone NMP6 HMXNN-dimethylformamide DMF15 HMX24-dinitro-24-diazapentane16 cocrystals report determine X-ray single crystal diffractionXRD. Unfortunately cocrystals posse low density high sensitivities. intermolecular interaction drive force formation cocrystal explosive usually characterize geometrical approach interatomic distance shorter van der Waals radius sum. weak intermolecular interaction interatomic distance significantly longer van der Waals radius sum.17 research essential examine HMX cocrystals experimentally theoretically. synthesize characterize novel cocrystal compose HMX 13-dimethyl-2-imidazolidinone DMI molar ratio. Furthermore employ atom molecule AIM theory18 natural bond orbital NBO analysis19 investigate intermolecular interaction HMX DMI despite controversies.20-22 Band structure density state DOS HMXDMI cocrystal calculate mean periodic density functional theory. purpose research provide novel insight HMX cocrystal design. Experimental theoretical section X-ray single crystal diffraction study gram HMX add DMI solution 25.00ml stir 0.5h room temperature. solution filter filtrate leave stand undisturbed. solution evaporate colorless HMXDMI cocrystals appeared. Intensity data HMXDMI cocrystal collect room temperature Bruker SMART APEX II diffractometer Mo-K X-ray radiation graphite monochromator. structure solve direct method refine full-matrix least-squares F2 SHELXTL-97 program.2324 non-hydrogen atom refine anisotropically hydrogen atom generate geometrically. relevant crystallographic data HMXDMI cocrystal summarize Table Crystal data HMXDMI cocrystal deposit Cambridge Crystallographic Data Center depositccdc.cam.ac.uk available free charge quote deposition number CCDC Table Crystal data structure refinement HMXDMI cocrystal Absorption coefficient range data collection No. measure independent observe Maxmin. index hkl Datarestraintsparameters Quantum-chemical calculation Initially geometrical structure HMXDMI complex take XRD. bind energy HMXDMI complex estimate M062x6-311G2df2p level MP26-311G2df2p level. Basis set superposition error BSSE correct Boys-Bernardi counterpoise procedure.25 Additionally perform NBO analysis M062x6-311G2df2p level characterize intermolecular interaction term charge transfer occupy Lewis orbitals unoccupied non-Lewis orbitals. Finally AIM theory investigate topological property HMXDMI complex electron density calculate M062x6-311G2df2p wave function. AIM analysis implement AIM2000 calculation carry Gaussian09.26 deeply understand condense structure HMXDMI cocrystal calculate band structure DOS. principle calculation perform CASTEP code.27 Geometry optimization carry Broyden-Fletcher-Goldfrab-Shanno BFGS method.28 Interactions electron core treat ultrasoft pseudopotential Perdew-Burke-Ernzerhof PBE function29 generalize gradient approximation GGA employ calculate exchange-correlation effects. Dispersions correct Grimme method.30 kinetic cut-off energy 400eV k-point mesh Brillouin zone implement balance accuracy efficiency. geometry optimization total energy converge 1.010-5eV displacement atom stress smaller 0.05GPa. Results discussion Molecular structure Figure Cystal pack HMXDMI cocrystal view axis self-assembly motif HMX dimmer determine XRD. Dash line represent short contacts. O1O2 O1N1 O1H1A O1N2 O1H1B O1C HMXDMI cocrystal crystallize monoclinic crystal Cm space group. show Figure 1a molecule arrange alternate layer HMX DMI. HMX molecule display chair-chair conformation consistent previous HMX cocrystals.6915 DMI layer significant intermolecular interaction observed. weak CHO OO interaction identify HMX layer geometrical approach show Figure 1b 1c. shortest contact CHO interaction longest contact OO interaction 2.954. assembly motif observe stabilize HMX dimer great extent. Intermolecular interaction HMX DMI drive force formation HMXDMI cocrystal analyze geometrical approach show Figure Table main type intermolecular interaction classify follow involve interaction methylene group HMX molecule atom DMI molecule interaction contribute nitro group HMX molecules. Interactions Figure II HMX2-pyrrolidone9and HMXNMP cocrystals6 suggest methylene group HMX molecule possess high chemical reactivity easily form hydrogen bond electron withdraw groups. evident Figure III IV nitro group HMX molecule form interaction electron donate groups. weak stack interaction CN interaction play important role stabilize HMXDMI cocrystal. II III IV Figure Self-assembly motif HMXDMI complex determine XRD. Dash line represent short contacts. Table Intermolecular interaction HMX DMI characterize XRD stack interaction Symmetry code x1-yz ii 1x -1y -1z iii -1yz iv x1yz 12x -12yz uncorrected correct bind energy -EHMXDMI-EHMX-EDMI M062x6-311G2df2pMP26-311G2df2p level. see Table large intermolecular interaction exist HMX DMI. Uncorrected bind energy expectedly larger correct bind energy basis set superposition error. Binding energy obtain M062x6-311G2df2p level close derive MP26-311G2df2p level show M062x functional reliable approach investigate intermolecular interaction HMXDMI complexes. Additionally order bind energy complex II complex III complex complex IV represent stability HMXDMI complexes. Binding energy complex II largest suggest self-assembly approach complex II play dominate role formation HMXDMI Table Binding energy kJmol HMX DMI Ec correct BSSE. NBO analysis prove useful tool investigate intramolecular intermolecular interactions19 term set occupy Lewis unoccupied non-Lewis localize orbitals. Delocalization electron density occupy Lewis unoccupied non-Lewis orbitals correspond stabilize donor-acceptor interaction examine evaluate second-order perturbation theory.31 donor-acceptor interaction cause electron density transfer donor NBO acceptor NBO express as32 NBO analysis result HMXDMI complex list Table According calculation result experimental structure intermolecular interaction BD2 N5-O4 BD1 C3-O5 BD1 C5-H5C BD1 C2-H2A BD2 C3-O5 RY1 O4 0.84kJmol respectively main drive force formation complex I. complex II main intermolecular interaction turn LP1 O12 BD1 C7-H7B 2.18kJmol LP2 O12 BD1 C7-H7A 1.76kJmol BD2 C8-O12 RY5 N13 0.84kJmol. hand complex III intermolecular interaction dominate LP1 O15 BD1 C14-H14A 1.46kJmol LP2 O15 BD1 C14-H14A 1.13kJmol LP1 O18 BD1 C14-H14B 1.00kJmol. intermolecular interaction LP1 O23 BD1 C20-H20B 1.42kJmol LP2 O23 BD C19-H19B 0.42kJmol LP3 O23 BD1 C20-H20B 0.75kJmol result formation complex IV. Obviously intermolecular interaction complex II III stronger complex IV indicate complex II III stable complex IV. Furthermore 2ijiijFijEqthe order intermolecular interaction strength complex II complex III complex complex IV good agreement bind energy analysis. Table Values interaction energy HMXDMI complex M062x-311G2df2p mean NBO analysis topological analysis electron density provide evidence existence intermolecular interaction HMXDMI complexes.18 electron density Laplacian electronic energy density analyze topological property bond critical point BCP. general greater au covalent interaction au close shell interaction ionic van der Waals hydrogen bond etc.. Laplacian electron density trace Hessian determine interaction type. negative sign Laplacian electron density signify covalent interaction positive sign stand close shell interactions. Furthermore electronic energy density compose electronic potential energy density electronic kinetic energy density BCP apropriate index understand interactions.3334 sign electronic energy density BCP determine interaction covalent interaction H0 close shell Table Topological property a.u. electron density BCP energy interaction derive AIM theory Econt kJmol HMXDMI complex Table list topological property HMXDMI complex M062x6-311G2df2p level. observe value range au. value lower au significantly higher practical boundary molecule indicate intermolecular interaction HMX DMI close shell interactions. Intermolecular interaction indicate sign close shell interactions. Interestingly electron density C6H6AO12 C7H7BO12 higher interaction suggest complex II stable self-assembly approach. result agree bind energy NBO analysis. type intermolecular interaction value intermolecular interaction energy NBO analysis contradict result AIM analysis. HMXDMI complex unconventional CHO type hydrogen bond play key role stabilize complexes. Bond length CHO interaction range shorter sum normal vdW radius hydrogen 1..2 oxygen atom 1.52.35 electron density value CHO interaction lower conventional OHO interaction larger CHCH OO interactions. unconventional CHO interaction stabilize HMXDMI cocrystal great extent addition CHCH OO CHN NN interactions. Band structure DOS Figure Band structure HMXDMI cocrystal Figure Total DOS PDOS order investigate condense structure HMXDMI cocrystal band structure calculate show Figure valence band VB exhibit large dispersion bandwidth conduction band CB show small dispersion. HMXDMI cocrystal electrical insulator band gap 1.81eV. VBs CBs HMXDMI flat Brillion zone suggest large quantity intermolecular interaction exist HMXDMI cocrystal. DOS presentation band structure crystal. project density state PDOS better approach understand band structure anisotropic solid extensively investigate constitution energy bands.36-38 Total DOS TDOS PDOS show Figure Fermi energy plot dot line. main characteristic DOS summarize follows. VBs TDOS exhibit main peak HMXDMI cocrystal. peak range eV mainly contribute N2p O2p orbitals little mix C2p H1s orbitals. region eV peak dominate C2p N2p orbitals O2p H1s orbitals. peak range eV result N2p orbitals little H1s orbitals. ii CBs TDOS dominate N2p orbital small contribution H1s orbital. iii peak TDOS mainly contribute O2p N2p orbitals suggest atom play important role stabilize HMXDMI cocrystal. VBs TDOS dominate O2p N2p orbitals indicate atom attract electron strongly orbitals filled. intermolecular interaction stabilize HMXDMI cocrystal great extent. conclusion synthesize novel cocrystal explosive contain HMX DMI crystal structure characterize x-ray single crystal diffraction. Intermolecular interaction HMX DMI determine geometrical method reveal main drive force formation HMXDMI cocrystal unconventional CHO hydrogen bond CN interactions. order obtain accurate result employ density functional theory characterize intermolecular interaction HMXDMI. result CHO hydrogen bond main drive force formation HMXDMI cocrystal addition CHCH OO CHN NN interactions. difference intermolecular interaction analysis result different method indicate methylene group HMX posse high chemical reactivity easily form hydrogen bond electron withdraw groups. Nitro group HMX form interaction electron donate groups. mind expect help design HMX cocrystal. research provide novel insight development HMX cocrystal.