Struct Chem DOI 10.1007s11224-012-9992-3 Density functional calculation high energy density compound have formula C2OH42nNO2n Weijie Chi Lulin Li Butong Li Haishun Wu Received December Accepted March Published online March Springer ScienceBusiness Media LLC Abstract series ethylene oxide derivation C2OH4n NO2n design computationally. calculate heat formation HOFs bond dissociation energy BDE explosive performance detonation velocity detonation pressure title compound density functional theory 6-311G basis set. result ethylene oxide derivation positive HOFs value I. calculate BDE bond dissociation energy zero-point energy correction BDE0 larger kJ mol-1 indicate ethylene oxide derivation good thermal stabilities. explosive performance ethylene oxide derivation rank cyclotrimethylenetrinitramine RDX. result show compound high energy density compound provide useful information syntheses. Keywords Heats formation Isoseismic reaction Density functional theory Nitro-ethylene oxide High energy density compound HEDCs widely military civilian applications. decade extensive theoretical study perform pure-nitrogen cluster HEDCs compound high content suitable purpose readily synthesized. meet requirement future W. Chi L. Li B. Li H. Wu School Chemistry Material Science Shanxi Normal University Linfen China e-mail butong.leegmail.com application pure-nitrogen cluster heterocyclic compound attract considerable attention show include small strain ring cage high density good thermal stability characteristic try study three-membered ring contain oxygen atom ethylene oxide C2H4O. previous study N2H2O calculate HEDCs Ding Inagaki nitrocyclopropane study Aloysus David result three-membered ring excellent matrix high energy material exist larger ring strain. ethylene oxide large strain energy obtain ethylene air oxidation silver catalytic industry. ethylene oxide produce tremendous energy natural decomposition. fuel nitro methane ethylene oxide rocket propulsion power hybrid fuel relatively stable low freeze point excellent combustion performance. century ethylene oxide derivation synthesize characterization laboratory publish study ethylene oxide large number nitro group feasible compound synthesized. theoretical study nitroethylene ethylene oxide necessary. Computational method detail geometry ethylene oxide derivation fully optimize symmetry restriction density B3LYP level 6-311G basis set Gaussian program package Vibrational frequency analyse natural bond Struct Chem orbital NBO analyse perform level. optimize structure characterize local energy minimum potential energy surface. Figure show object molecular. method isodesmic reaction employ successfully estimate heat formation HOFs total energy obtain form ab initio calculation computation procedure provide previous study isodesmic reaction bond electronic pair reaction keep equivalent product reactant calculation error electronic correlation energy counteracted. isodesmic reaction design nn CH4 CH3NO2 C2H4O number nitro group title compound. isodesmic reaction heat reaction DH298 calculate form follow Eq. DE0 DEZPE DHT DnRT DHfp DHfR HOFs reactant product respectively. experimental HOFs reference compound CH4 CH3NO2 C2H4O available. DE0 change total energy reactant product K. DEZPE difference Fig. Optimized geometry nitro-ethylene oxide derivation zero-point energy reactant products. DHT thermal correction K. DnRT work term equal zero here. strength bond evaluate bond dissociation energy BDE fundamental understand chemical process energy require bond homolysis atm correspond enthalpy reaction Bg bond dissociation enthalpy molecule denition organic molecule term bond dissociation energy bond dissociation enthalpy appear interchangeably literature homolytic bond dissociation energy give term Eq. bond dissociation energy zero-point energy ZPE correction calculate Eq. DZPE difference ZPEs product reactants. title compound explosive reaction design term maximal exothermal principle atom turn N2 atom react atom H2O rst form CO2 atom. number atom need oxidize atom redundant atom convert O2. number atom satisfy oxidation atom remain atom convert H2O atom exist solidstate C. Halogen atom form hydrogen halide hydrogen atoms. CHNOF explosive detonation velocity detonation pressure estimate empirical KamletJacobs formula 101NM12Q12121 130q mole gaseous detonation product gram explosive average molecular weight gaseous product chemical energy detonation kJ g-1 dened difference HOFs product reactant exothermic reactions. density explosive cm-3 obtain Monte Carlo method volume inside electron density contour eBohr-3. method successfully apply compound procedure estimate density lead signicant errors. Peter Politzer coworker consider solid density correct electrostatic potential. method show Eqs. Struct Chem crystal density q0 aMVm bmr2 balance parameter Vr electrostatic potential Vri value Vr point ri surface rj represent positive negative value Vr surface. average rtot total variance article parameter title compound obtain B3LYP6-311G level. Results discussion HOFs practical parameter experimentalists determine energetic property chemical system. higher molecular HOFs molecule store energy. HOFs obtain experiment method extremely hazardous difcult theoretical study HOFs particularly important necessary. report DFT accurate obtain HOFs value design isodesmic reaction paper relate data list Table HOFs value obtain easy Table ethylene oxide derivation positive HOFs value indicate store energy derivatives. II III isomeride II HOFs value Table Calculated total energy zero-point energy EZPE thermal correction HT HOFs reference compound Data experimental value take form Ref. value calculate B3LYP6-311G level Table Calculated total energy zero-point energy EZPE thermal correction HT HOFs derivative oxirane higher III kJ mol-1. gem-dinitro group exist II decrease stability molecule. noteworthy HOFs isomer number nitro group affect position groups. substitute derivation increase HOFs value compare correspond unsubstituted one value larger number nitro group increased. Bond dissociation energy ring-NO2 sensitivity stability energetic compound directly relevant bond strength commonly describe BDE. Generally speak stronger weakest bond stable energetic materials. Bond order measure overall bond strength atoms. high value bond order indicate covalent bond low value show ionic nature. obtain bond order ethylene oxide derivation NBO analyses. smaller Wiberg bond index WBI generally reects weaker bond. ring-NO2 smallest bond order title compound 0.9. ring-NO2 bond weakest easier break bond accord principle smallest bond order PSBO bond order BDE BDE0 ringNO2 list Table show Table calculate BDE BDE0 larger kJ mol-1 indicate ethylene oxide derivation good thermal stabilities. BDE BDE0 value BDE value zeropoint energy correction larger include zero-point energy correction. order dissociation energy affect zero-point energies. point BDEs trigger bond ethylene oxide derivation slightly lower TATB kJ mol-1 time BDEs relatively larger RDX cyclotetramethylenetetranitramine HMX kJ mol-1 mean compound sufce stability request explosives. Basis Struct Chem Table Calculated bond dissociation energy BDE ethylene oxide derivation B3LYP6-311G level BDE0 bond dissociation energy zero-point energy correction BDE ZPE bond dissociation energy include zero-point BDE bond order value title compound BDEs consistent bond order values. BDE value larger bond order increased. imply thermal stability HEDCs determine Explosive performance Detonation velocity detonation pressure important performance parameter energetic compound. empirical method apply estimate parameter Kamlet-Jacobs approach prove reliable study. CaHbOcNd explosive calculate accord Table Table present calculate theory density crystal density q0 detonation velocity pressure ethylene oxide derivations. comparison experimental detonation parameter famous explosive RDX hexahydro135-trinitro-135-trizine list table. observe Table q0 value ethylene oxide derivation larger number nitro group increased. largest q0 value smallest cm-3. previous study explosive performance better increased. article contain nitro group best explosive performance molecular. title compound release needle oxygen take away large number energy explosive decomposition. reason oxygen balance OB impact consider high energy density compound designed. II better explosive performance Table CaHbOcNd explosive value calculate follow formula Explosives component condition 2a b2 2a b2 cCb2 b2 2c 2d4 2c 2d4 d2 Mb 2c 2d 56d 88c8bb 2c 2d 2b 28d 32cb 28.9b 94.05a 0.2394Hf 0M 28.9b 94.05c2b4 0.2394Hf molecular weight title compound mol-1 Table Detonation property derivative ethylene oxide RDX HMX Data experimental value take Ref. q0 obtain improve method Politzer et al obtain basis q0 value Struct Chem compounds. oxygen balance value II equal zero energy waste explosive reaction. Furthermore isomer number substitute group II III explosive performance slightly different. Table compare conventional explosive RDX explosive performance ethylene oxide derivation ring RDX I. pity exhibit better explosive performance HMX widely energetic ingredient high performance explosive. s-1 GPa. aware detonation velocity detonation pressure overestimate gas phase study study heat formation bond dissociation energy ring-NO2 explosive performance series ethylene oxide derivation nitro substituent group DFT-B3LYP method 6-311G level. basis theoretical study follow conclusion draw ethylene oxide derivation positive HOFs value I. HOFs isomer number nitro group affect position group value larger number nitro group increased. calculate bond dissociation energy larger kJ mol-1 indicate ethylene oxide derivation good thermal stabilities. value meet request high-density compound BDE kJ mol-1. calculate detonation velocity detonation pressure helpful enhance detonation performance. explosive performance ethylene oxide derivation ring RDX. oxygen balance play important role detonation performance. Considering detonation performance thermal stability II regard potential candidate HEDCs. result provide basic information molecular design novel high-density materials. Acknowledgments study support Natural Science Foundation Shanxi Province No. 2010021009-2 Natural Science Foundation China No. Research Project Supported Shanxi Scholarship Council China No. Natural Science Foundation Shanxi Normal University. Strout DL Phys Chem Galbraith JM Schaefer HF III Leininger ML Sherrill CD Schaefer Phys Chem Ngugen MT Coord Chem Rev Wei Zhu WL Zhang XW Li YF Xiao HM Phys Joo YH Twamley Garg Shreeve JM Angew Chem Agrawal JP Prog Energy Combust Sci Ding YH Inagaki Chem Lett Aloysus KL David WB THEOCHEM Hans Biomaterials Russell BW David SB Julle DEC Martyn CRS Jackson SW Nell AW Tetrahcdron Lett Frisch MJ Trucks GW Schlegel HB Scuseria GE Robb MA Cheeseman JR Montgomery JA Jr Vreven Kudin KN Burant JC Millam JM Iyengar SS Tomasi Barone Mennucci Cossi Scalmani Rega Petersson GA Nakatsuji Hada Ehara Toyota Fukuda Hasegawa Ishida Nakajima Honda Kitao Nakai Klene Li Knox JE Hratchian HP Cross JB Adamo Jaramillo Gomperts Stratmann Yazyev Austin AJ Cammi Pomelli Ochterski JW Ayala PY Morokuma Voth GA Salvador Dannenberg JJ Zakrzewski VG Dapprich Daniels AD Strain MC Farkas Malick DK Rabuck AD Raghavachari Foresman JB Ortiz JV Cui Baboul AG Clifford Cioslowski Stefanov BB Liu Liashenko Piskorz Komaromi Martin RL Fox DJ Keith Al-Laham MA Peng CY Nanayakkara Challacombe Gill PMW Johnson Chen Wong MW Gonzalez Pople JA Gaussian revision Gaussian Inc. Wallingford Woon Dunning TH Chem Phys Hahre WJ Mol Orbit Theory Chen ZX Xiao JM Xiao HM Chiu YN Phys Chem Owens FJ Mol Struct THEOCHEM Mills Cvitas Homann Kallay Kuchitsu Quantities unit symbol physical chemistry. Blackwell Scientic Publications Oxford Blanksby SJ Ellison GB Acc Chem Res Rice BM Hare JJ Byrd EFC Phys Chem Politzer Martinez Murray JS Concha MC Toro-Labbe Mol Phys Bulat Toro-Labbe Brinck Murray JS Politzer Mol Model Jursic BS Chem Phys Fan JF Xiao HM Mol Struct THEOCHEM Harris NJ Lannertsma Chem Soc Stine JR Energy Mater Keshavarz MH Pouretedal HR Hazard Mater Kamlet MJ Jocobs SJ Chem Phys Wei Zhu WH Zhang Xiao HM Hazard Mater Persson PA Holmberg Lee Rock blast explosive engineering. CRC Press Boca Raton Politzer Murray JS Cent Eur Energy Mater 83J Mol Model DOI 10.1007s00894-012-1367-6 Density functional calculation high energy density compound formula C6H6nNO2n Wei-Jie Chi Lu-Lin Li Bu-Tong Li Hai-Shun Wu Received December Accepted January Published online March Springer-Verlag Abstract series polynitroprismanes C6H6nNO2n n016 intend use high energy density compound HEDCs design computationally. electronic structure heat formation interaction nitro group specific enthalpy combustion bond dissociation energy explosive performance detonation velocity detonation pressure calculate density functional theory DFT 6-311 basis set. result show polynitroprismanes high positive heat formation increase number substitution prismane derivative specific enthalpy combustion decrease number nitro group increased. addition range enthalpy combustion reduce get smaller. Interactions ortho vicinal group deviate group additivity rule decrease number nitro group increases. term thermodynamic stability polynitroprismanes higher bond dissociation energy BDEs RDX HMX. Detonation velocity detonation pressure estimate modify KamletJacobs equation base heat detonation theoretical density molecule strongly linearly relate number nitro groups. Taking energetic property thermal stability account pentanitroprismane hexanitroprismane potential candidate HEDCs. Keywords Polynitroprismanes Density functional theory Heats formation High energy density compound W.-J. Chi L.-L. Li B.-T. Li H.-S. Wu School Chemistry Material Science Shanxi Normal University e-mail butong.leegmail.com High energy density compound HEDCs widely military civilian application decade extensive theoretical study perform pure nitrogen cluster all-nitrogen molecule Nx undergo reaction Nxx2N2 nitrogen atom exothermic kcal mol make cluster potential HEDCs theoretical study show Nx molecule easily synthesize insufficiently stable practical HEDCs pure nitrogen cluster heterocyclic compound attract considerable attention possible HEDCs characteristic feature heterocyclic compound release great deal energy combustion carbon backbone release cage strain compare traditional modern energetic compounds. characteristic heterocyclic compound unique feature molecule attract considerable attention high density oxygen content good thermal stability attempt identify new HEDCs experimental synthesis hazardous human environment. hand simulation provide effective way screen promise explosive have deal danger design new energetic materials. search new HEDCs researcher generally perform molecular design computational method use result model synthesize new improve type HEDCs organic cage compound attract particular attention. CL-20 hexanitrohexaazaisowurtzitane polynitrocubane Mol Model well-known example cage compound successful synthesis compound generally regard breakthrough history explosives. Recently highly symmetrical polyhedral hydrocarbon attract special chemist highly strain structure Lately polyisocyanoprismanes polyazidoprismanes study Xu Wen-Guo et al. addition azaprismanes study Politzer et al. study compound high energy Prismane synthesize fully characterize substitute derivative hydrocarbon characterize Fig. structure prismane derivatives. Prismane hydrocarbon large ring strain energy kJ mol important requirement HEDCs. select cage compound prismane D3h-C6H6 basis design new high energy density compounds. Nitro compound important class HEDCs long attract attention researcher ability endure high temperature low pressure encounter space present work atom prismane systematically replace nitro group generate series molecule C6H6nNO2n n016. main difference nitro isocyano azido functional group oxygen present. far combustion concern nitro group advantage. addition add nitro substituent improve detonation pressure detonation velocity molecular density compound effectively add isocyano azido groups. work describe paper molecular electronic geometry heat formation interaction nitro group bond dissociation energy specific enthalpy combustion detonation performance polynitroprismanes study B3LYP6-311 level. result provideuseful information laboratory synthesis polynitroprismanes development novel HEDCs. Computational method detail geometry polynitroprismanes fully optimize symmetry restriction density functional theory DFT B3LYP level 6-311 basis set Gaussian software package Harmonic vibrational natural bond orbital NBO analyse perform level theory confirm structure obtain correspond minimum determine zero-point vibrational energy heat formation HOFs compound need calculate detonation energies. previous paper isodesmic reaction successfully employ estimate HOFs total energy obtain ab initio calculation work design isodesmic reaction basic structural unit prismane retain big molecule change small one order obtain HOFs. isodesmic reaction calculate HOFs polynitroprismanes follow C6H6nNO2n nCH4 C6H6 nCH3NO2nn isodesmic reaction HOF reaction H298 calculate follow Hfp HfR heat formation reactant product respectively. experimental HOFs reference compound CH4 CH3NO2 C6H6 available mean HOFs polynitroprismanes calculate heat reaction H298 known. H298 calculate H298 ZPE HT nRT difference total energy reactant product K. ZPE difference zero-point energy reactant products. HT thermal correction K. nRT work term equal zero here. HOFs polynitroprismanes calculate Eqs. straightforward process determine enthalpy combustion Eq. enthalpy formation carbon dioxide water obtain NIST Chemistry Book website value kJ mol Dividing enthalpy combustion obtain Eq. respective molecular mass yield specific enthalpy determine strength interaction nitro group compute energy disproportionation isodesmic reaction mC6H5NO2 1C6H6 C6H6mNO2m strength bond evaluate bond dissociation energy BDE Mol Model Fig. Molecular framework atomic number prismane derivative understand chemical process thermal stability compound evaluate calculate BDE trigger bond. homolytic bond dissociation energy Mol Model obtain Eq. BDEA EA EB EA zero-point energy ZPE correct BDE cal culated Eq. ZPE difference ZPE product reactants. load density important parameter consider HEDCs designed. obtain compound synthesized. previous study replace theoretical density close electrostatic interaction correction improve accuracy predict crystal density study Politzer et al. result show electrostatic interaction correction useful improve accuracy crystal density high energy density compound them. work need molecular volume data calculate density polynitroprismanes. molecular volume define volume inside contour density electronsbohr3 evaluate Monte Carlo integration. method frequently apply HEDCs previous compound explosive reaction identify apply exothermic principle atom turn N2 atom initially react atom H2O form CO2 atom. number atom present molecule greater number need oxidize atom redundant atom combine form O2. hand number atom insufficient allow oxidation atom remain atom incorporate H2O remain atom exist solid-state C. Halogen atom form hydrogen halide hydrogen atoms. value heat detonation evaluate difference HOFs product explosive principle exothermic reaction Table fundamental detonation performance detonation velocity detonation pressure obtain follow KamletJacobs equation 101NM 12Q12121 detonation velocity detonation pressure mole gaseous detonation product Mol Model gram explosive average molecular weight gaseous products. Results discussion Electronic structure stability Figure show number scheme polynitroprismanes. number nitro group label smallest number possible consistent number pattern show Fig. total structural isomer polynitroprismanes. Table list highest occupy molecular orbital HOMO lowest unoccupied molecular orbital LUMO energy energy gap ELUMOHOMO Wiberg bond index CNO2 bond obtain NBO analyse prismane polynitroprismanes B3LYP6-311 level. Table clear ELUMOHOMO value decrease number nitro group increases. interest note polynitroprismanes lower ELUMOHOMO value unsubstituted prismane. Note ELUMOHOMO value 12-bisnitroprismane slightly smaller isomer 15-bisnitroprismane. show 15-disnitroprismane stable 12-bisnitroprismane. worth note stability refer stability compound photoinitiated electron-transfer processes. fifth column Table show Wiberg bond index CNO2 bonds. theoretical index degree bond atoms. Table Calculated HOMO LUMO energy a.u energy gap ELUMOHOMO average Wiberg bond index CNO2 bond PCN polynitroprismanes B3LYP6and bond energy kJ mol 11214151231241261234124512345123456C6H5 1denotes denote 1-nitroprismane 12denotes denote 12-isocyanoprismane measure overall strength bond atom larger Wiberg bond index stronger bond. previous study CNO2 bond nitro derivative smallest Wiberg bond index bond derivative. list CNO2 bond index Table addition energy CNO2 bond calculate list table. Table 1nitroprismane highest bond order 123456-hexanitroprismane lowest bond order number nitro group molecule increase Wiberg bond index decrease stability molecule decreases. accord principle smallest bond order PSBO hexanitroprismane smallest bond order i.e. bond index mean sensitive relatively unstable thermolysis. clear energy CNO2 bond decrease bond index declines. result show PSBO reliable estimator bond dissociation energy. Looking ELUMOHOMO Wiberg bond index value interest note PCN 15-dinitroprismane relatively low high ELUMOHOMO. hand 14-dinitroprismane high bond order lower ELUMOHOMO value 15-dinitroprismane. result show thermal stability polynitroprismane solely relate bond index ELUMOHOMO value. Heat formation enthalpy combustion HOF practical parameter experimentalists use determine energetic property chemical system. higher HOF greater energy store molecule. obtain HOFs HEDCs experimentally extremely hazardous difficult task theoretical study HOFs particularly important necessary. use isodesmic reaction bond electron pair effectively swap reaction i.e. bond electron pair lose create overall lead lower error calculate value HOF error obtain atomization reaction considered. total molecular energy zero-point energy value thermal correction B3LYP6-311 level reference compound list Table Table present HOFs polynitroprismanes calculate B3LYP6-311 level. Table clear strong linear relationship ZPE HOF polynitroprismanes ZPE 53474n 25648R HOF 90912n 45702R point average ZPE HOF value isomers. Inspecting HOFs Mol Model heat formation HOF value reference compound calculate Table Total energy a.u. zero-point energy EZPE kJ mol thermal correction HT kJ mol Values take polynitroprismanes highly positive HOFs HOFs larger number nitro group increased. contribution nitro group HOFs polynitroprismanes clearly comply group additivity rule introduce extra nitro group isomer increase HOF kJ mol number nitro group different HOF value clear HOF affect position nitro group. Generally speak closer nitro group higher HOF word lower thermodynamic stability. example 123-trinitroprismane nitro group locate threemembered ring close lead relatively high HOF. nitro group 126-trinitroprismane bond ring apart lead relatively low HOF. word 126-trinitroprismane better thermodynamic sixth column Table show value specific enthalpy combustion molar enthalpy combustion divide molar mass substance. Table Total energy a.u. zero-point energy EZPE kJ mol thermal correction HT kJ mol polynitroprismanes B3LYP6-311 level. HOF value obtain Eqs. Hcomb value kJ number nitro group molecule increase specific enthalpy combustion decreases. fact replace hydrogen atom energy combuscontributes roughly kJ tion formation water. Steric hindrance com1 pensates lose kJ compensate energy lose hydrogen replace nitro group. mean highly nitro-substituted molecule release combustion energy lesssubstituted molecules. Interactions nitro group polynitroprismanes disproportionation energy Edisproportion compound show Table value distance nitro group influence interaction interaction adjacent group stronger meta groups. polynitroprismanes interaction occur adjacent group vicinal distal group meta groups. 123-trinitroprismane include adjacent nitro obtain group value kJ mol disproportionation energy compound divide 124-trinitroprismane meta nitro group ortho vicinal distal nitro groups. interaction meta nitro group estimate disproportionation energy 15-dinitroprismane interaction distal nitro group calculate base disproportionation energy 14-dinitroprismane. Subtracting energy disproportionation energy 124-trinitroprismane yield value obtain similar value kJ mol Table Disproportionation energy Edisproportion kJ mol polynitroprismanes average NBO charge NO2 group 1denotes denote 1-nitroprismane 12denotes denote 12-isocyanoprismane 1denotes denote 1-nitroprismane 12denotes denote 12-isocyanoprismane Mol Model manner 126-trinitroprismane. value evidently smaller 12-dinitroprismane indicate vicinal nitro group interkJ mol action influence position nitro group attach prismane frame. Steric hindrance important factor respect. energy disproportionation molecule trinitroprismane hexanitroprismane plus prismane compute order evaluate magnitude vicinal nitro group interaction hexanitroprismane follow formula Trinitroprismane trinitroprismane hexanitroprismane prismane value kJ mol energy isodesmic reaction calculate B3LYP6-311 level. energy change relate interaction distal group interaction meta group interaction vicinal groups. According method estimate energy distal interaction calculate time disproportionation energy 14-dinitroprismane give value obtain similar manner meta interaction equal twice disproportionation energy 15-dinitroprismane. Subtracting energy disproportionation en1 ergy hexanitroprismane give value kJ mol combine total vicinal group interaction hexanitroprismane. average energy interaction kJ mol smaller value value kJ mol interaction 12-dinitroprismane show vicinal interaction deviate group additivity rule decrease number nitro group increases. table show average NBO charge NO2 group decrease number nitro group increases. trend average charge NO2 group HOF number nitro group increases. deduce vicinal group interaction partly electrostatic. Bond dissociation energy bond dissociation energy BDE key parameter estimate thermodynamic stability provide useful information understand stability compound. Generally speak smaller BDE labile bond. BDE directly relate stability energetic compounds. Owens report RNO2 bond scission usually initial step thermolysis number different family energetic compounds. note trigger bond possible route decomposition high energy density compound Mulliken net charge nitro group QNO2 reflect ability NO2 group attract electron stability molecule. point select weakest bond RNO2 trigger bond base Mulliken population analyse Table list BDE BDE0 value polynitroprismanes B3LYP6311 level. comparative purpose BDE0 value RDX cyclotrimethylenetrinitramine HMX cyclotetramethylene tetranitramine list Table Table contrast BDE BDE0 value BDE value correct zero-point energy larger include correction. trend dissociation energy affect zero-point energy. Compared commonly explosive RDX HMX polynitroprismanes higher BDE0 values. imply good thermodynamic stabilities. BDE0 value decrease number nitro group increase Mulliken net charge nitro group increase consistent BDE0 values. thermal stability estimate Mulliken net charge nitro group reliable. result thermodynamic stability compound decrease number substituents increase Nonetheless BDE0 value compound show cut-off value HEDC mean consider HEDCs Table Calculated bond dissociation energy BDE kJ mol rupture weakest bond charge nitro group QNO2 HEDCs calculate B3LUP6311 level 11214151231241261234124512345123456RDXb 1denotes denote 1-nitroprismane 12denotes denote 12-isocyanoprismane Calculated value RDX HMX take Explosive performance Detonation velocity detonation pressure important performance parameter high-energy compounds. empirical method apply estimate parameters. KamletJacobs approach prove reliable obtain formula show Table result calculate B3LYP6-311 level list Table comparative purpose experimental detonation performance know explosive RDX HMX list table. evident Table strong linear relationship andP polynitroprismanes 01014n 142R 07926n 57493R 92873R point smallest value isomer used. Clearly generally increase number nitro group increase. relative position nitro group influence HOFs values. instance nitro group closer 12-dinitroprismane 14-dinitroprismane 15dinitroprismane 12-dinitroprismane highest value isomers. tetranitroprismane pentanitroprismane hexanitroprismane higher value RDX pentanitroprismane hexanitroprismane better detonation performance HMX widely energetic ingredient high-performance explosive propellant formulations. addition note detonation pressure velocity overestimate gas-phase heat formation instead solidphase values. instance solid-phase heat formation high energy density compound predict approach Politzer Xuedong Gong et al. polynitroprismanes synthesize class high energy density compounds. work study electronic structure heat formation interaction nitro group specific Mol Model Table Predicted detonation property polynitroprismanes RDX HMX calculate B3LYP6-311 level cm3 kJ mol1 s1 GPa 11214151231241261234124512345123456RDXb 1denotes denote 1-nitroprismane 12denotes denote 12-isocyanoprismane Calculated value RDX HMX take Data parenthesis experimental value take enthalpy combustion thermal stability detonation performance polynitroprismanes B3LYP6311 level. basis theoretical study follow conclusion draw ELUMOHOMO Wiberg bond order decrease number nitro group increase polynitroprismanes lower ELUMOHOMO value unsubstituted prismane. result thermal stability polynitroprismanes gauge bond order ELUMOHOMO alone. polynitroprismanes highly positive HOFs HOFs strong linear relationship number nitro groups. HOFs influence position nitro group compound lead different HOFs different isomers. closer nitro group larger HOFs. Furthermore number nitro group specific enthalpy combustion decrease range enthalpy combustion reduce get smaller. Conditions row formula determine parameter final row Table Formulae calculate value explosive CaHbOcNd molecular weight 2a b2 2a b2 b2 b2 2c 2d4M 2c 2d4M d2M 4Mb 2c 2d 56d 88c 8bb 2c 2d 2b 28d 32cb 28.9b 94.05a 0.239Hf 0M 28.9b 94.05c2 b4 0.239Hf Mol Model Vicinal group interaction deviate group additivity rule strength interaction decrease number nitro group increases. average NBO charge NO2 group decrease number nitro group increases. polynitroprismanes bond dissociation energy BDE0 trigger bond higher RDX HMX imply sensitivity polynitroprismanes lower RDX HMX. BDE0 value compound mean meet requirement HEDC. calculate molecular density detonation velocity detonation pressure polynitroprismanes indicate add nitro group useful way enhance density detonation performance strong linear relationship number nitro groups. polynitroprismanes nitro group meet demand practical HEDCs recommend candidate HEDCs. compound present good performance worthy synthesis investigation. result provide useful information molecular design novel HEDCs. Acknowledgments work support Natural Science Foundation Shanxi Province no. 2010021009-2 Natural Science Foundation China no. research project support Shanxi Scholarship Council China no. Natural Science Foundation Shanxi Normal University. Korkin AA Bartlett RJ Theoretical prediction 246trinitro-135-triazine TNTA. new powerful high-energy density material Chem Soc Engelke Ab initio calculation carbonnitrogen cubanoids. Chem Soc Fan XW Ju XH Xiao HM Density functional theory study piperidine diazocine compounds. Hazard Mater Johnson MA Truong TN Importance polarization simulation condense phase energetic materials. Phys Chem Fau Bartlett RJ Possible product end-on addition stability. Phys Chem Tian Ding Zhang Xie Schaefer HF New isomer N8 double bonds. Phys Chem Casey Thomas Fairman Strout DL Stability dissociation energy open-chain N4C2. Chem Theor Comput Strout DL Acyclic N10 fail high energy density material. Phys Chem Li QS Zhao JF Theoretical study potential energy surface N12 clusters. Phys Chem Li QS Liu YD Structures stability N11 cluster. Chem Smiglak Metlen Rogers RD second evolution ionic liquid solvent separation advance material energetic example ionic liquid cookbook. Acc Chem Chavez Hiskey MA Gilardi RD 33-Azobis6-amino1245-tetrazine novel high-nitrogen energetic material. Angew Chem Int Ed Marcus HJ Remanick reaction hydrazine 36-diamino-s-tetrazine. Org Chem Singh RP Verma RD Meshri DT Shreeve JM Energetic nitrogen-rich salt ionic liquids. Angew Chem Int Ed Miller DR Swenson DC Gillan Synthesis structure 258-triazido-s-heptazine energetic luminescent precursor nitrogen-rich carbon nitrides. Chem Soc Fischer Antonietti Thomas Growth confine nitrogen source synthesis pure metal nitride nanoparticles mesoporous graphitic carbon nitride. Adv Mater Levchik SV Balabanovich AI Ivashkevich OA Lesnikovich AI Gaponik PN Costa thermal decomposition aminotetrazoles. 1-Methyl-5-aminotetrazole 15-diaminotetrazole. Thermochim Acta Lesnikovich AI Ivashkevich OA Levchik SV Balabanovich AI Gaponik PN Kulak AA Thermal decomposition aminotetrazoles. Thermochim Acta Ghule VD Jadhav PM Patil RS Radhakrishnan Soman Quantum-chemical study hexaazaisowurtzitanes. Phys Chem Politzer Lane Murray JS Computational characterization potential energetic compound 1357-tetranitro-2468tetraazacubane. Central Eur Energ Mater Gan LH Theoretical investigation polyhedral hydrocar bons CHn. Chem Phys Lett Xu WG Liu XF Lu SX Theoretical investigation heat formation interaction isocyano group polyisocyanoprismanes C6H6nNCn n016. Hazard Mater Xu WG Liu XF Lu SX Theoretical investigation heat formation interaction azido group polyazidoprismanes C6H6nN3n n016. Mol Struct THEOCHEM Politzer Seminario JM Computational determination structure property tetrahedrane prismane aza analogs. Phys Chem Politzer Seminario JM Relative bond strength tetrahedrane prismane aza analogs. Struct Chem Liu Gong XD Wang LJ Wang GX Xiao HM Substituent effect property relate detonation performance sensitivity 224466-hexanitroazobenzene derivatives. Phys Chem Lee Yang Parr RG Development ColleSalvetti correlation-energy formula functional electron density. Woon Dunning JTH Gaussian basis set use correlate molecular calculations. III. atom aluminum argon. Chem Phys Chen PC Chieh YC Tzeng SC Density functional calculation heat formation aromatic nitro compounds. Mol Struct THEOCHEM Chen ZX Xiao JM Xiao HM Chiu YN Studies heat formation tetrazole derivative density functional theory B3LYP method. Phys Chem Mol Model Owens FJ Calculation energy barrier bond rupture energetic molecules. Mol Struct THEOCHEM Xu XJ Xiao HM Gong XD Ju XH Chen ZX Theoretical study vibrational spectrum thermodynamic property detonation property pyrolysis mechanism polynitroadamantanes. Phys Chem Xu XJ Xiao HM Ma XF Ju XH Looking high-energy density compound hexaazaadamantane derivative CN NC ONO2 groups. Int Quantum Chem Rice BM Hare JJ Byrd EFC Accurate prediction crystal density quantum mechanical molecular volumes. Phys Chem Qiu Xiao HM Gong XD Ju XH Zhu WH Crystal density prediction nitramine base quantum chemistry. Hazard Mater Jinshan quantitative relationship shock sensitivity energetic compound base XNO2 X0C bond dissociation energy. Hazard Mater Rice BM Sahu Owens FJ Density functional calculation bond dissociation energy NO2 scission nitroaromatic molecules. Mol Struct THEOCHEM Fan JF Xiao HM Theoretical study pyrolysis sensitivity energetic compounds. Nitro derivative benzene. Mol Struct THEOCHEM Brill TB James KJ Kinetics mechanism thermal decomposition nitroaromatic explosives. Chem Rev Wang GX Gong XD Liu Du HC Xu XJ Xiao HM theoretical investigation structure density detonation property pyrolysis mechanism nitro derivative toluenes. Hazard Mater Zhang JJ Xiao HM Computational study infrared thermodynamic property detonation property pyrolysis mechanism octanitrocubane. Chem Fan XW Ju XH Theoretical study four-membered ring compound NF2 ONO2 N3 NO2 groups. Comput Xu XJ Xiao HM Ju XH Gong XD Zhu WH Computational study polynitrohexaazaadmantanes potential high energy density materials. Phys Chem Murray JS Concha MC Politzer Links surface electrostatic potential energetic molecule impact sensitivity CNO2 NNO2 bond dissociation energies. Mol Phys Chung Schmidt MW Gordon MS ab initio study potential energy surface N8 isomers. Phys Chem Wei Zhu WH Zhang JJ Xiao HM DFT study energetic tetrazolo-15-b-1245-tetrazine 124-triazolo43-b-1245-tetrazine derivatives. Hazard Mater Politzer Ma Lane Concha MC Computational prediction standard gas liquid solid-phase heat formation heat vaporization sublimation. Int Quantum Wang Du HC Zhang JY Gong XD Comparative theoretical study energetic azo s-triazines. Phys Chem Wei Zhu WH Zhang XW Li YF Xiao HM Molecular design 1245-tetrazine-based high-energy density materials. Phys Chem Talawar MB Sivabalan Mukundan Muthurajan Sikder AK Gandhe BR Rao Environmentally compatible generation green energetic material GEMs. Hazard Mater 161Struct Chem DOI 10.1007s11224-012-0083-2 Density function theory study energetic nitro-triaziridine Weijie Chi Butong Li Haishun Wu Received April Accepted June Published online July Springer ScienceBusiness Media LLC Abstract series nitro-triaziridines study high-energy density compound B3LYP6-311G MP26-311G level mean density functional theory. heat formation HOFs bond dissociation energy detonation performance calculate detail. nitro-triaziridines high position HOFs electron-withdrawing nitro steric hindrance abundant NN bond positive effect increase value HOFs. thermodynamic stability estimate bond dissociation energy available free space molecule unit cell. detonation performance estimate KamletJacobs equation relative specic consequence obtain detonation performance. nitro-triaziridines derivative assume large number extra oxygen produce combustion reaction explosive reaction negative energy released. oxygen balance consider design high-energy compounds. KamletJacobs equation applicable compound constitute oxygen hydrogen nitrogen elements. Keywords High energy density compound Nitro-triaziridine Heats formation Detonation performance Specic impulse W. Chi B. Li H. Wu School Chemistry Material Science Shanxi Normal University Linfen China e-mail butong.leegmail.com development new energetic compound emerge era material chemistry need replace material present decade extensive theoretical study perform pure-nitrogen cluster high-energy density compound HEDCs compound high content suitable purpose readily synthesized. meet requirement future application purenitrogen cluster large number heterocyclic compound attract considerable attention owe novel property include high density high positive heat formation HOF good oxygen balance high thermal stability low sensitively interest high nitrogen content compound relative stability dinitrogen reaction product addition high-energy compound strain geometry decompose simply gas release considerable energy chemical process. select threemembered ring compound triaziridine N3H3 molecular design approach implement obtain new compounds. present good method obtain high-energy compound form compound high energetic group increase energy nitro nitrate nitramine group study triaziridine focus relative energy isomer result study trans-triaziridine better stability cis-triaziridine. Strain energy threemembered ring study Zhao Inagaki et al. Zhao calculate strain energy 7.331.9 kcalmol depend homodesmotic reaction Struct Chem Inagaki el obtain strain energy kcalmol HF6-31G calculation good agreement upper end range predict Zhao. addition heat formation trans-triaziridine study widely. Alcami calculate heat formation KJmol base G2 method atomization reaction level Glukhovtsev obtain heat formation KJmol trans-triaziridine. present Anida Karahodza et al. calculate heat formation KJmol G2 G3 CBS-APNO CBS-QB3 level respectively. interest compound contain high percentage nitrogen oxygen lower amount carbon hydrogen. introduce nitro group triaziridine vary position number substituent. study calculate HOFs bond dissociation energy detonation performance detonation velocity detonation pressure B3LYP6-311G MP26-311G level density function theory. geometry optimize G03 program package desktop show Fig. calculation density functional theoretical DFT method Beches 3-parameter exchange functional plus correlation functional Lee Yang second-order Moller-Plesses perturbation theory MP2 standard Gaussian basis set label 6-311G. isodesmic reaction calculate HOFs title compound write nCH4 N3H3 nCH3NO2 number substitute groups. isodesmic reaction HOFs calculate follow equation Fig. Optimized geometry nitro-triaziridine derivative DHfp DHfRare HOFs reactant product respectively. experimental HOFs reference compound CH4 CH3NO2 available. HOFs N3H3 obtain G-2 method. HOFs target molecule calculate heat reaction DH298 known. DH298 calculate follow formula. DH298 DZPE DHT DnRT change total energy reactant product K. DZPE difference zeropoint energy reactant products. DHT thermal correction K. DnRT work term equal zero here. strength bond evaluate bond dissociation energy BDE fundamental understand chemical process energy require bond homolysis atm correspond enthalpy reaction Bg bond dissociation enthalpy molecule denition. organic molecule term bond dissociation energy bond dissociation enthalpy appear interchangeably literature homolytic bond dissociation energy give term equation BDEA EA EB EA bond dissociation energy zero-point energy ZPE correction calculate equation BDEA BZPE BDEA DZPE title compound explosive reaction design term maximal exothermal principle atom turn N2 atom react atom H2O rst form CO2 atom. number atom need oxidize atom redundant atom convert O2. number atom satisfy oxidation atom remain atom convert H2O atom exist solid-state C. Halogen atom form hydrogen halide hydrogen atoms. CHNO detonation velocity detonation pressure estimate empirical KamletJacobs 101NM12Q12121 130q0 number mole gaseous detonation product gram explosives. average molecular weight Struct Chem gaseous products. chemical energy detonation calg dened difference HOFs product reactant exothermic reactions. CaHbOcNd explosive q0 density explosive gcm3 obtain Monte Carlo method volume inside electron density contour eBohr3. method successfully apply nitro compound procedure estimate density lead signicant errors. Peter Politzer coworker consider solid density correct electrostatic potential. method show Eqs. crystal density q0 MVm balance parameter Vr electrostatic potential Vri value Vr point ri surface rj represent positive negative value Vr surface. total variance paper parameter title compound obtain B3LYP6-311G MP2 average r2 study evaluate HEDC performance calculate relative specic impulse introduction Politzer et al. specic impulse express term absolute temperature combustion chamber TC number mole gaseous produce unit weight explosive nM number mole gaseous produce molar explosive molecular weight explosive simplied relationship give equation proportionality rationalize kinetic theory. equation establish identity amount product determine combustion temperature obtain accord DHcomb CpgasesTC T0 DHcomb enthalpy combustion Cpgases represent total heat capacity gaseous product T0 TC initial combustion temperature respectively. equation DHcomb calculate HOFs explosive compound gaseous product follow NiDHfi NHEDCDHfHEDC Results discussion HOFs practical parameter experimentalists determine energetic property chemical system. higher molecular HOFs molecule store energy. HOFs obtain experiment method extremely hazardous difcult theoretical study HOFs particularly important necessary. Table list total energy thermal correction HOFs reference compound isodesmic reaction B3LYP6-311G MP26-311G level. Table summarize total energy zero-point energy thermal correction HOFs title compound B3LYP6-311G MP26-311G level. result show HOFs method compound close. indicate method produce similar HOFs triaziridine derivatives. fact reects electronic correlation small Table Calculated total energy au zero-point energy Ezpe KJmol thermal correction HT KJmol heat formation HOF KJmol reference compound B3LYP MP2 level ab Values take Ref. Struct Chem Table Total energy au zero-point energy Ezpe au thermal correction HT KJmol HOFs KJmol title compound B3LYP6-311G MP26-311G level effect HOFs high-energy compounds. evident Table compound exhibit high positive HOFs consistent previous report energetic high-nitrogen heterocycle high positive HOFs show nitro group play important role increase HOFs value triaziridine derivatives. nitro group electron-withdrawing group number nitro group triaziridine framework increase oppose factor play increase electron withdrawal steric hindrance result additional functional group. addition abundant NN bond positive effect increase HOFs value. high HOFs compound unstable. Bond dissociation energy main concern explosive kinetically stable practical interest. study bond dissociation energy BDEs important essential understand decomposition process high energetic materials. general smaller BDE break bond easily bond broken. order effect time save possible bond dissociation consider NNO2 bond chain NN bond ring. point select weakest bond break bond base Mulliken population analyse Tables Mulliken bond population BDEs possible trigger bond B3LYP6-311G MP26-311G level respectively. Table compound BDE NN bond smaller NNO2 bond B3LYP6-311G level. Table nd difference BDE NN bond BDE NNO2 bond small MP26-311G level. result show electronic correlation play important role calculate BDE. Based BDE value believe trigger bond triaziridine derivative NN bond NNO2 bond. addition small BDE indicate title compound unstable. estimate sensitivity preliminary title compound Available free space molecule unit cell DV gcm3 calculate accord reference formula give calculate DV DV Veff Vint Veff correspond zero free space Veff molecular massdensity. Vint Table Mulliken bond population bond dissociation energy BDE KJmol NN bond NNO2 bond B3LYP6311G level BDE BDE0 denote bond dissociation energy zero-point correction respectively Table Mulliken bond population bond dissociation energy BDE KJmol NN bond NNO2 bond MP26-311G BDE BDE0 denote bond dissociation energy zero-point correction respectively Struct Chem Table available free space molecule unit cell DV gcm3 B3LYP6311G MP26-311G intrinsic gas phase molecular volume appropriately dened volume enclose au contour molecule electronic density. relevant data list Table value Table similar result obtain different levels. A1 A3 DV increase gradually indicate impact sensitivity decrease DV. result consistent BDE. nitramine compound Peter Politzer coworkers believe DV play relatively minor role impact sensitivities. impact sensitivity title compound calculate simply Detonation performance Detonation velocity detonation pressure important performance parameter high energetic compounds. empirical method apply estimate parameter KamletJacobs equation prove reliable study. calculate accord Table density q0 calculate list Table comparison purpose experimental detonation performance RDX cyclotrimethylenetrinitramine HMX cyclotetramethylenetetranitramine list table. Table A1 A2 A3 excellent detonation performance. A1 good detonation performance RDX widely energetic ingredient high-performance explosive propellant formulation MP26-311G level. interest note value smaller number nitro group increase levels. result consistent previous report maintain value larger number nitro group increase energetic highnitrogen heterocycles. deviation result believe reason play important role it. title compound design A1 A2 A3s oxygen balance value respectively. Positive high oxygen balance value show large number extra oxygen produce combustion reaction explosive reaction negative energy released. value Table CaHbOcNd explosive value calculate follow formula Explosives component condition 28.9b 94.05a 0.239DHf 56d 88c 8bb 2c 2d 28.9b 94.05c2 b4 0.239DHf molecular weight title compound gmol Table Predicted detonation performance triaziridine derivative B3LYP6-311G MP26-311G level RDX calculate value RDX HMX take Ref. Data parenthesis experimental value take Ref. Struct Chem Table Idealized stoichiometric decomposition reaction property title compound Idealized stoichiometric decomposition C4N8O8H8 4.0H2O 2.0CO2 4.0N2 2.0C N4O2H2 H2O 0.5O2 2.0N2 N5O4H 0.5H2O 1.7O2 2.5N2 Values take Ref. smaller number nitro group increased. Second believe KJ equation applicative calculate high-energy molecule constitute oxygen hydrogen nitrogen elements. Furthermore notice detonation pressure velocity overestimate gas phase HOFs instead solid phase value used. instance solid phase HOFs high-energy compound predict Politzer approach estimate explosive performance specic impulse calculate result list Table Table specic impulse value title compound larger HMX levels. result consistent trend consistent explosive performance weaker number nitro group increased. Based detonation velocity detonation pressure specic impulse believe extra oxygen reaction increase number nitro group increase available abundant energy release completely system. detonation performance weaker number nitro group increased. sensitive calculate available free space molecule unit cell indicate A3 sensitive A2 A1. detonation velocity detonation pressure obtain KJ equation. result indicate compound worse detonation performance HMX. specic impulse value show compound better detonation performance HMX. Based different result believe positive high oxygen balance value large number extra oxygen produce combustion reaction explosive reaction energy released. result provide basic information molecular design novel HEDCs. Acknowledgments study support Natural Science Foundation Shanxi Province No. 2010021009-2 Natural Science Foundation China No. Research Project Supported Shanxi Scholarship Council China No. Natural Science Foundation Shanxi Normal University. present study HOFs bond dissociation energy detonation performance specic impulse study B3LYP6-311G MP26-311G levels. basis theoretical study follow conclusion draw compound positive high HOFs B3LYP6-311G MP26-311G levels. Electron-withdrawing nitro steric hindrance abundant NN bond positive effect increase value HOFs. compound larger bond dissociation energy MP26-311G level. bond dissociation energy A1 KJmol B3LYP6-311G level. result show electronic correlation large effect calculate Hammerl Klapotke TM Tetrazolylpentazoles nitrogen rich compounds. Inorg Chem Sikder AK Sikder review advance high perforinsensitive thermally stable energetic material emerge military space applications. Hazard Mater Strout DL Stabilization all-nitrogen molecule oxygen insertion dissociation pathway N8O6. Phys Chem Liu Gong Wang Wang Xiao Substituent effect property relate detonation performance sensitivity 220440660-hexanitroazobenzene derivatives. Phys Chem Wang GX Gong XD Du HC Liu Xiao HM Theoretical prediction property aliphatic polynitrates. Phys Korkin AA Bartlett RJ Theoretical prediction 246trinitro-135-triazine TNTA. new powerful high-energy density material Chem Soc Leininger ML Sherrill CD Schaefer HF III N8 structure analogous pentalene high-energy density minima. Phys Chem Struct Chem Yarkony DR Theoretical study spin-forbidden radiationless decay polyatomic system insight recently develop computational methods. Chem Soc Yildirim Gehring PM Neumann DA Eaton PE Emrick Unusual structure phase transition dynamic solid cubane. Phys Rev Lett Leininger ML Van Huis TJ Schaefer HF Protonated high energy density material N4 tetrahedron N8 octahedron. Phys Chem Huynh MHV Hiskey MA Chavez Naud DL Gilardi RD Synthesis characterization energetic property diazido heteroaromatic high-nitrogen CN compound. Chem Soc Miller DR Swenson DC Gillan Synthesis structure 258-triazido-s-heptazine energetic luminescent precursor nitrogen-rich carbon nitrides. Chem Ciezak JA Trevino SF inelastic neutron scatter spectrum a-3-amino-5-nitro-1242H-triazole experiment DFT calculations. Chem Phys Lett Talawar MB Sivabalan Senthilkumar Prabhu Asthana SN Synthesis characterization thermal study furazantetrazine-based tetrazine-based high energy materials. Hazard Stratmann Yazyev Austin AJ Cammi Pomelli Ochterski JW Ayala PY Morokuma Voth GA Salvador Dannenberg JJ Zakrzewski VG Dapprich Daniels AD Strain MC Farkas Malick DK Rabuck AD Raghavachari Foresman JB Ortiz JV Cui Baboul AG Clifford Cioslowski Stefanov BB Liu Liashenko Piskorz Komaromi Martin RL Fox DJ Keith Al-Laham MA Peng CY Nanayakkara Challacombe Gill PMW Johnson Chen Wong MW Gonzalez Pople JA Gaussian revision Gaussian Inc. Wallingford Becke AD Density-functional exchange-energy approximation correct asymptotic behavior. Phys Rev Lee Yang Parr RG Development Colle Salvetti correlation-energy formula functional electron density. Phys Rev Mller Plesset MS Note approximation treatment many-electron systems. Phys Rev Wei Zhu Zhang Xiao DFT study energetic tetrazolo-15-b-1245-tetrazine 124-triazolo-43-b1245-tetrazine derivatives. Hazard Mater FJO Calculation energy barrier bond rupture energetic molecules. Mol Struct Theochem Blanksby SJ Ellison GB Bond dissociation energy organic molecules. Acc Chem Res Chi WJ Li LL Li BT Wu HS Density functional study derivative purine. Mol Model. doi10.1007s00894-0121359-6 Kamlet MJ Jacobs SJ Chemistry detonations. I. simple method calculate detonation property CHNO explosives. Chem Phys David WB High-level ab initio calculation hydrogen nitrogen compounds. Thermochemistry tetrazetidine N4H4. Mol Struct Theochem Chi WJ Li LL Li BT Wu HS Density functional calculation high energy density compound have formula C2OH4-n NO2n. Struct Chem. doi10.1007s11224-012-9992-3 Nguyen M-T Kaneti Hoesch Dreiding Triaziridines. III. Triaziridine azimine triazene SCF study energy structure N3H3-isomers. Helv Chim Acta Magers DH Salter EA Bartlett RJ Salter Hess BA Schaad LJ stable isomer N3H3 exist Chem Soc Zhao Gimarc BM Strain Energies NHn Rings Phys Chem Inagaki Ishitani Kakefu Geminal delocalization sigmaelectrons ring strains. Chem Soc doi10.1021ja00092a052 Zeigarnik AV Valdes-Perez Systematic prediction product intermediate isotopic label reaction pathway studies. Comput Chem Glukhovtsev MN Bach RD Laiter High-level computational study thermochemistry saturate unsaturated threefour-membered four-membered nitrogen phosphorus rings. Int Quantum Chem Frisch MJ Trucks GW Schlegel HB Scuseria GE Robb MA Cheeseman JR Montgomery JA Jr Vreven Kudin KN Burant JC Millam JM Iyengar SS Tomasi Barone Mennucci Cossi Scalmani Rega Petersson GA Nakatsuji Hada Ehara Toyota Fukuda Hasegawa Ishida Nakajima Honda Kitao Nakai Klene Li Knox JE Hratchian HP Cross JB Adamo Jaramillo Gomperts Rice BM Hare JJ Byrd EFC Accurate prediction crystal density quantum mechanical molecular volumes. Phys Chem Politzer Martinez Murray JS Concha MC Toro-Labbe electrostatic interaction correction crystal density prediction. Mol Phys Bulat Toro-Labbe Brinck Murray Politzer Quantitative analysis molecular surface area volume electrostatic potential average local ionization energies. Mol Model Politzer Murray JS Grice Sjoberg Chemistry energetic materials. Academic Press San Diego Meyer Explosives 3rd ed. Weinheim VCH Fan X-W Ju X-H Theoretical study four-membered ring compound NF2 ONO2 N3 NO2 groups. Comput Pospsil Vavra Concha Murray Politzer possible crystal volume factor impact sensitivity energetic compounds. Mol Model Pospsil Vavra Concha Murray Politzer Sensitivity available free space molecule unit cell. Mol Model Keshavarz MH Pouretedal HR Simple empirical method prediction impact sensitivity select class explosives. Hazard Mater Richard RM Ball DW Density functional calculation thermodynamic property series nitrosocubanes have formula C8H8-xNOx Hazard Mater Politzer Murray JS Cent Eur Energ Mater 83J Mol Model DOI 10.1007s00894-012-1430-3 Theoretical investigation heat formation detonation performance polydinitroaminocubanes Weijie Chi Xiuyan Wang Butong Li Haishun Wu Received March Accepted April Published online Springer-Verlag Abstract series polydinitroaminocubanes design computationally. calculate heat formation detonation velocity detonation pressure title compound density function theory DFT 6-311 basis set. relationship heat formation molecular structure discussed. result show cubane derivative high positive heat formation increase increase number dinitroamino groups. detonation performance title compound estimate KamletJacobs equation result indicate cubane derivative good detonation performance RDX hexahydro-135-trinitro-135-trizine HMX 1357tetranitro-1357-tetraazacyclooctane. addition heat detonation important impact increase detonation performance density. relative stability title compound discuss term calculate heat formation energy gap frontier orbitals. result show compound high energy density compound HEDCs provide useful information investigation. Keyword Cubane DFT Dinitroamino group Heats formation High energy density compound W. Chi B. Li H. Wu School Chemistry Material Science Shanxi Normal University e-mail butong.leegmail.com College Chemistry Jilin Normal Univeristy High energy density compound HEDCs attract attention bright usage prospect field fuel explosive propellant general requirement potential material include high density energy high nitrogen content high positive heat formation low hand hazard low sensitivity low toxicity thermal stability All-nitrogen molecule store abundant energy resist dissociation stable fuel. Theoretical study show all-nitrogen molecule sufficiently stable practical HEDCs synthesize hardly. pure-nitrogen cluster early investigation kind compound indicate cage alkyl molecule posse high density high stain energy stability Form 1960s onward mark progress synthesize chemistry strengthen cubane C8H8. derivative subject numerous investigation Eatons synthesis parent compound work cubane high energy compounds. Octanitrocubane synthesize 45-55 yield heptanitrocubanes derivative strain cubane molecule high nitrogen content high density range gcm3 nitro group orientation. follow-up study tetranitrotetraazacubane polynitrosocubanes polynitratecubanes polydifluoroaminocubanes cubanes widely study result derivative cubane prove viable alternative high-energy material. High-energy material contain large number nitrogen atom call high nitrogen compound show derive energy form presence energetic N-N C-N bond Mol Model interest cubane derivative contain high percentage oxygen nitrogen atom lower amount carbon hydrogen atoms. high nitrogen content lead high crystal density associate increase denotation performance. high oxygen content advantage combustion reaction. reason anther nitrogen-containing functional group interest study dinitroamino group. main difference dinitroamino group nitro group nitroso group nitrate group oxygen present nitrogen present. paper suggest replacement hydrogen atom cubane molecule dinitroamino group result molecule new potential HEDCs. expect result provide useful information laboratory synthesis polydinitroaminocubanes development new novel HEDCs. Gaussian package calculation tool. geometry polydinitroaminocubanes fully optimize symmetry restriction density functional theory DFT B3LYP level basis set. Harmonic vibrational level theory perform subsequently confirm locate structure correspond minimum determine zero-point vibrational energy corrections. previous study heat formation HOFs predict isodesmic reaction isodesmic reaction progress comply bond separation reaction BSR rule. molecule break heavy-atom molecule contain component bond. design isodesmic reaction number kind bond keep invariable decrease calculation error addition cage structure broken. isodesmic reaction obtain HOFs nCH4 C8H8 nCH3 N3O4 polydinitroaminocubanes follow Eq. reaction heat reaction H298 calculate form follow Eq. Hfp HfR heat formation reactant product respectively. experimental HOFs reference compound CH4 C8H8 polydinitroaminocubanes calculate available. heat reaction H298 known. H298 calculate follow formula H298 ZPE HT nRT change total energy reactant product K. ZPE difference zero-point energy reactant products. HT thermal correction K. nRT work term equal zero here. HOFs polydinitroaminocubanes obtain Eqs. straightforward process determine enthalpy combustion reaction Enthalpies formation carbon dioxide water obtain form NIST Chemistry Webbook website. value kJ mol-1 respectively. reaction assume combustion product suggest modify KistiakowskyWilson rules. title compound explosive reaction design term maximal exothermal principle atom turn N2 atom react atom H2O form CO2 atom. number atom need oxidize atom redundant atom convert O2. number atom satisfy oxidation atom remain atom convert H2O atom exist solid-state C. Halogen atom form hydrogen halide hydrogen atom detonation performance important factor consider HEDCs designed. semi-empirical Kamlet-Jacobs equation apply previous work. formula list following. detonation velocity km detonation pressure. mole gas produce gram explosive mean molecular weight gaseous detonation products. detonation energy molecular crystal density gcm3 calculate molar weight divide average value molar volume gain arithmetic average value singe point molar volume define volume electronsBohr3 electron density envelope compute Monte Carlo Mol Model integration. electrostatic interaction correction improve crystal density prediction study Politzer et al. result show electrostatic interaction correction advantageous influence crystal density high energy compounds. method show Eqs. Table Calculated HOMO LUMO energy a.u energy gap ELUMO-HOMO polydinitroaminocubane B3LYP6-311 11213181231251351234123512361237125813571234512356123571234561234681235681234567Octdianitroaminocubane Fig. Molecular framework cubane cubane derivative 1-and 12-denote 1-dinitroaminocubane 12-didinitroaminocubane respectively similar Mol Model Table Calculated total energy E0 a.u thermal correction HT kJ mol-1 zero-point energy ZPE a.u HOFs kJ mol-1 reference compound B3LYP6-311 level balance perameter Vr electrostatic potential Vri value Vr point ri surface represent positive negative value Vr surface. total variance paper perameters title compound obtain B3LYP6-311 level. average tot Results discussion Electronic structure value decrease dinitroamino group number increase. interest note polydinitroaminocubanes decrease ELUMO-HOMO unsubstituted cubane. ELUMO-HOMO value affect positive dinitroamino groups. isomer dinitroamino group cubane derivative ELUMO-HOMO 1234-tetradinitroaminocubane slightly smaller 1357tetranitroaminocubane slightly larger. show 1357-tetradinitroaminocubane stable 1234tetranitroaminocubane. Furthermore energy gap polydinitroaminocubanes higher triamino-trinitrobenzene TATB eV mean polydinitroaminocubanes sensitive TATB. worth note stability refer stability compound photochemical electrontransfer processes. thermodynamic stability title compound simply judge ELUMO-HOMO. discuss result polydinitroaminocubanes basis structure atom number scheme present Fig. Table list highest occupy molecular orbital HOMO lowest unoccupied molecular orbital LUMO energy energy gap ELUMO-HOMO B3LYP6311 level. Form Table ELUMO-HOMO molecular total energy zero-point energy value thermal correction B3LYP6-311 level reference compound list Table best knowledge experimental HOFs value design molecule available. HOFs obtain isodesmic reactions. method employ successfully Table Calculated total energy E0 a.u thermal correction HT kJ mol-1 Zero-point energy ZPE a.u HOFs kJ mol-1 polynitroaminocubane B3LYP6-311 1-and 12-denote 1dinitroaminocubane 12didinitroaminocubane respectively similar 11213181231251351234123512361237125813571234512356123571234561234681235681234567Octdianitroaminocubane Mol Model Table CaHbOcNd explosive value calculate follow molecular weight title compound mol-1 Explosives component condition estimate HOFs total energy obtain ab initio calculations. Table list total energy zero-point energy value thermal correction HOFs value title compound B3LYP6311 level. According data Table value HOFs polydinitroaminocubanes high positive HOFs value necessary characteristic energetic material consistent previous report energetic high-nitrogen compound high positive heat formation addition HOFs value larger number dinitroammino group increased. Obviously contribution dinitroamino group HOFs polydinitroaminocubanes meet group additivity rule. isomer number nitro group disparate HOFs value clearly state HOFs affect position dinitroamino group. Generally speak closer dinitroamino group higher HOFs word thermodynamic stability poor. example dinitroamino group cubane derivative dinitroamino group locate fourmembered ring close higher HOFs. 1357-tetradinitroaminochubane distance dinitroamino group farthest tetradinitroaminochubanes 1234-tetradinitroaminochubane sixth numerical column Table show specific enthalpy combustion molar enthalpy combustion divide molar mass substance. dinitroamino number molecular increase specific enthalpy combustion decrease. fact replace hydrogen atom contribute roughly kJg energy combustion form water. nitrogen atom form diatomic nitrogen enthalpy formation kJ mol-1. Steric hindrance compensate lose kJg additional dinitroamino group cause molecule energy dinitroamino group. result higher substitute molecule energy lower substitute molecules. Explosive performance Detonation velocity detonation pressure important performance parameter high-energy compounds. empirical method apply estimate parameters. Kamlet-Jacobs approach prove reliable. CaHbOcNd compound obtain accord Table Table list molecular crystal density detonation heat Table Predicted detonation property polydinitroaminocubane RDX HMX B3LYP6-311 level Octdianitroaminocubane 1.781.82 8.878.75 1.881.91 9.289.10 1-and 12-denote 1-dinitroaminocubane 12-didinitroaminocubane respectively similar calculate value RDX HMX take ref Date parenthesis experimental value take ref Mol Model detonation velocity detonation pressure P. comparison experimental detonation performance know explosive RDX HMX list Table value larger number dinitroamino group increased. value larger number dinitroamino group increase number substituents number substituents value smaller number dinitroamino group increased. oxygen balance BO play important role increase values. pentadinitroaminocubanes hexadinitroaminocubanes heptadinitroaminocubane octadinitroaminocubane oxygen balance respectively. fact show title compound release needle oxygen take away large number energy explosive decomposition. reason oxygen balance impact consider high energy density compound designed. variation consistent Q. previous study explosive performance better density increased. paper octadinitroaminocubane largest density best explosive performance molecular. result indicate important impact increase detonation performance density. viewpoint discuss Politzer cooperator evident Table compound excellent detonation performance monodinitroaminocubane. addition cubane derivative good detonation performance HMX widely energetic ingredient high performance explosive propellant formulations. Furthermore notice detonation pressure velocity overestimate gas phase heat formation instead solid phase value used. instance solid phase heat formation high energy compound predict Politzer approach Furthermore obtain potential HEDCs thermodynamic stability considered. According previous research cubane derivative think polydinitroaminocubanes likely sensitive. work study electronic structure heat formation specific enthalpy combustion detonation performance B3LYP6-311 level. basis theoretical study follow conclusion draw cubane derivative high positive heat formation increase increase number dinitroamino groups. isomer HOFs affect position dinitroamino group. specific enthalpy combustion dinitroamino number molecular increase specific enthalpy combustion decrease. Furthermore energy gap polydinitroaminocubanes higher TATB. cubane derivative good detonation performance HMX. Especially 12345-pentadinitroaminocubane detonation performance km P043.96 GPa range CL-20 24681012-hexanitro-24681012-hexaazaisowurtzitane BO play important role increase value. BO value greater zero title compound release needle oxygen take away large energy explosive decomposition. addition important impact increase detonation performance density. sum study show polydinitroaminocubanes high energy density compound excellent thermodynamic stability. According difficulty synthesis recommend pentadinitroaminocubanes study HEDCs future. work provide useful information works. Acknowledgments work support Natural Science Foundation Shanxi Province No.2010021009-2 Natural Science Foundation China No.20871077 Research Project Supported Shanxi Scholarship Council China No.201063 Natural Science Foundation Shanxi Normal University. Korkin AA Bartlett RJ Theoretical Prediction 246Trinitro-135-triazine TNTA. new powerful high-energy density material Chem Soc Engelke Ab initio calculation carbonnitrogen cubanoids. Chem Soc Smiglak Metlen Rogers RD second evolution ionic liquid solvent separation advance material energetic example ionic liquid cookbook. Acc Chem Klaptke TM Mayer Schulz Weigand JJ 15-Diamino-4-methyltetrazolium dinitramide. Chem Soc Johnson MA Truong TN Importance polarization simulation condense phase energetic materials. Phys Chem Zeman Trzciski WA Maty property explosive mixture contain peroxide I. Relative performance detonation mixture triacetone triperoxide. Hazard Mater Chi WJ Li LL Li BT Wu HS Density functional calculation high energy density compound formula C6H6nNO2n. Mol Model. doi10.1007s00894-012-1367-6 Mol Model Wei Zhu Zhang Li YF Xiao Molecular design 1245-tetrazine-based high-energy density materials. Phys Chem Singh RP Verma RD Meshri DT JnM Energetic nitrogen-rich salt ionic liquids. Angew Chem Int Ed Chung Schmidt MW Gordon MS ab initio study potential energy surface N8 isomers. Phys Chem Strout DL Acyclic N10 fail high energy density material. Phys Chem Shu Li Dong Liu Structures stability N11 cluster. Chem Phys Lett Beckhaus HD Ruechardt Lagerwall DR Paquette LA Wahl Prinzbach Experimental enthalpy formation strain energy cage C20H20 pagodane dodecahedrane frameworks. Chem Soc Barra AL Caneschi Gatteschi Sessoli Highfrequency EPR spectrum analysis magnetic anisotropy large magnetic clusters. Chem Soc Disch RL Schulman JM Heat formation dodecahe drane. Phys Chem Marchand AP Synthesis chemistry homocubanes bishomocubanes trishomocubanes. Chem Rev Eaton PE Cole TW cubane system. Chem Soc Politzer PL Pat. Murray Jane Computational characterization potential energetic compound 1357-Tetranitro2468-tetraazacubane. Central Eur Energet Mater Hrovat DA Borden WT Eaton PE Kahr computational study interaction nitro group octanitrocubane. Chem Soc Ju XH Li YM Xiao HM Theoretical study heat formation interaction difluoroamino group polydifluoroaminocubanes. Phys Chem Richard RM Ball DW B3LYP calculation thermodynamic property series nitroxycubanes have formula C8H8xNO3x x018. Hazard Mater Richard RM Ball DW Density functional calculation thermodynamic property series nitrosocubanes have formula C8H8xNOx 01-8. Hazard Mater Hammerl Klaptke TM Nth Warchhold Holl Kaiser Ticmanis N2H52N4CNNCN42new new high-nitrogen high-energetic material. Inorg Chem Chavez Hiskey MA 1245-tetrazine base energetic materials. Energ Mater Frisch MJ Trucks GW Schlegel HB et al. Gaussian Revision C02. Gaussian Wallingford CT Lee Yang Parr RG Development Colle-Salvetti correlation-energy formula functional electron density. Phys Rev Fan XW Ju XH Xiao HM Density functional theory study piperidine diazocine compounds. Hazard Mater Hehre WJ Ditchfield Radom Pople JA Molecular orbital theory electronic structure organic compounds. V. Molecular theory bond separation. Chem Soc Zhang Zhu Xiao Comparative theoretical study energetic substitute carbonnitrogen-bridged nitrogen-bridged difurazans. Phys Chem Liu Gong Wang Wang Xiao Substituent effect property relate detonation performance sensitivity 224466-hexanitroazobenzene derivatives. Phys Chem Kamlet MJ Jacobs SJ Chemistry detonations. I. simple method calculate detonation property C-H-N-O explosives. Chem Phys Bulat Toro-Labb Brinck Murray Politzer Quantitative analysis molecular surface area volume electrostatic potential average local ionization energies. Mol Wen-Guo Xiao-Fang Shi-Xiang Theoretical investigation heat formation interaction isocyano group polyisocyanoprismanes C6H6nNCn n016. Hazard Mater Zhang Xiao Computational study infrared vibrational spectrum thermodynamic property detonation property pyrolysis mechanism octanitrocubane. Chem Phys Qiu Gong Wang Zheng Xiao Looking high energy density compound 13-bishomopentaprismane derivative CN NC ONO2 groups. Phys Chem Zhang Shu Huang Zhao Dong Investigation correlation impact sensitivity nitro group charge nitro compounds. Phys Chem Politzer Murray JS Cent Eur Energ Mater Politzer Ma Lane Concha MC Computational prediction standard gas liquid solid-phase heat formation heat vaporization sublimation. Int Quantum Ghule VD Jadhav PM Patil RS Radhakrishnan Soman Quantum-chemical study hexaazaisowurtzitanes. Phys Chem 1141498503Available online www.sciencedirect.com Journal Hazardous Materials Density functional theory study piperidine diazocine compound Xiao-Wei Fan Xue-Hai Ju Department Chemistry Nanjing University Science Technology Nanjing PR China Received August receive revise form December accept December Available online February Density functional theory calculation B3LYP6-311G level perform predict heat formation HOFs eightmembered ring compound six-membered ring compound design isodesmic reactions. isodesmic reaction design computation HOFs CH3CH22NNO2 piperidine choose reference compounds. HOFs NO2 substitute derivation larger NF2 substituent groups. Thermal stability evaluate bond dissociation energy BDE UB3LYP6311G level. homolysis NF2 NO2 bond main step bond dissociation title compounds. Detonation property seven title compound evaluate KamletJacobs equation base calculate density HOFs. 3377-tetrakisdiuoroaminooctahydro-15-dinitro-15-diazocine HNFX 3355-tetrakis diuoroamino-1-nitro piperidine Nnitro TDFAPP predict density ca. gcm3 detonation velocity km detonation pressure GPa lager HMX expect novel candidate high energy density material HEDMs. detonation data 133577-hexanitro-15-diazacyclooctane HNDZ TNBDFAPP meet requirement HEDMs. Elsevier B.V. right reserved. Keywords Heats formation Density functional theory Isodesmic reaction Bond dissociation energy Detonation property Piperidine diazocine compound nitramine recently introduce class organic nitrate explosives. prominent member class TNAZ 133-trinitro-azetidine RDX hexahydro135-trinitro-135-triazine HMX 1357-tetranitro1357-tetraazacyclooctane. TNAZ RDX HMX important energetic material extensively explosive booster charge oxider solid rocket gun propellants. study structure character TNAZ RDX HMX interest nitramine four-membered six-membered eight-membered ring suitable use class explosives. obtain energetic material screen nitramine nitro important group energetic material moiety similar oxidize energetic potential NF2 group. increase number group compound density number mole Corresponding author. Tel. 84315947x801 fax E-mail address xhjumail.njust.edu.cn X.-H. Ju. 0304-3894 matter Elsevier B.V. right reserved. doi10.1016j.jhazmat.2007.12.024 gaseous combustion product form gram material increase enhance propellant performance. Diuoroamino compound represent new generation energetic material potential high density energy property solid propellant oxidizer Geminal diuoroaminonitro compound consider toxic potentially explosive handle suitable precaution Alternatively employ theoretical investigation compounds. 3377-Tetrakisdiuoroaminooctahydro-15-dinitro-15 HNFX 33-dinitro-77-bisdiuoroaminooctahydro-15-dinitro-15-diazocine TNBDFADZ 133577hexanitro-15-diazacyclooctane HNDZ analogue energetic compound ring structure title compound structure N-nitro piperidine compound similar RDX structure diazocine compound similar HMX. detonation property similar RDX HMX nitramine foursixsixeight-membered sixeight-membered eight-membered ring compound similar detonation property answer calculate heat formation X.-W. Fan et al. Journal Hazardous Materials HOFs bond dissociation energy BDE detonation property seven compound believe candidate novel energetic materials. HOFs know evaluate explosive performance energetic materials. Computational approach show great advantage employ obtain HOFs demand material Thermal stability evaluate BDE detonation velocity detonation pressure necessary factor evaluate detonation property energetic compounds. title compound calculate empirical KamletJacobs equation result provide useful information molecular design novel high energetic Computational method density functional theory DFT emerge reliable theoretical method. evaluate HOFs BDE interest molecules. density functional theory method especially B3LYP hybrid DFT produce reliable geometry energy require time resource widely employ important economical tool deal complex electron correlation problems. prediction HOFs adopt hybrid DFT-B3LYP method 6-311G basis set design isodesmic reaction method isodesmic reaction employ successfully calculate HOFs enthalpy formation title compound derive follow isodesmic reaction isodesmic reaction heat reaction H298 calculate follow equation HfR HfP HOFs reactant product respectively. experimental HOFs CH3NF2 unavailable additional calculation carry replacement reaction CH3NH2 F2 CH3NF2 H2 G2 method accurate value Hf CH3NF2 experimental HOFs reference compound CH4 CH3NO2 CH3CH22NNO2 C5H10NH piperidine available. HOFs title compound gured heat reaction H298 known. important thing compute H298. H298 calculate follow expression H298 E298 PV E0 ZPE HT nRT E0 change total energy product reactant ZPE difference zero-point energy ZPE product reactant HT thermal correction K. PV value Eq. PV work term. equal nRT reaction ideal gas. isodesmic reaction bond strength evaluate bond dissociation energy energy require homolytic bond cleavage atm correspond enthalpy reaction rxnH298 denition bond dissociation enthalpy molecule AB DH298 AB denition reaction enthalpy bond homolysis reaction fH298 depend exclusively relative enthalpy formation reactant product state enthalpy formation radical fH298 AB enthalpy formation organic BDEAB DH298 AB numerically equivalent consequence term bond dissociation energy BDE bond dissociation enthalpy appear interchangeably literature homolytic bond dissociation energy give term X.-W. Fan et al. Journal Hazardous Materials bond dissociation energy ZPE correction BDEA BZPE BDEA ZPE ZPE difference zero-point energy ZPE product reactants. Detonation velocity detonation pressure important parameter evaluate explosive performance energetic material estimate empirical Kamlet formula predict detonation velocity km detonation pressure GPa density compound gcm3. characteristic parameter Fig. Molecular framework chemical names. X.-W. Fan et al. Journal Hazardous Materials explosive chemical energy detonation kJg molecular weight gmol nal number mole gas generate gram explosive molg. computation perform Gaussian package B3LYP level. optimization perform symmetry restriction default convergence criterion programs. optimize structure characterize true local energy minimum potential energy surface imaginary frequencies. Results discussion 2.1. Heats formation thermal correction Fig. show molecular framework seven title compounds. Table list total energy zero-point energy B3LYP6311G level reference compound enlist isodesmic reaction Thermodynamic information obtain scale vibrational scale factor take Scott Radom experimental HOFs reference compound CH4 CH3NO2 CH3CH22NNO2 C5H10NH piperidine take Refs. HOF CH3CH22NNO2 gaseous phase available. derive HOF gaseous state add HOF solid phase enthalpy sublimation kJmol kJmol respectively Ref. 29a. HOF value 15-dinitro-diazocine kJmol obtain isodemic reaction C6H12N4O4 15dinitro-diazocine 2CH4 2CH3CH22NNO2. HOF N-nitro piperidine kJmol calculate isodemic reaction C5H10NNO2 N-nitro piperidine NH3 C5H10NH piperidine NH2NO2. accurate value Hf CH3NF2 NH2NO2 obtain G2 method Refs. Table show total energy zero-point energy value thermal correction title compound value HOFs obtain Eq. Previous study show theoretically predict value HOFs good agreement experiment choose appropriate reference compound isodesmic reaction Calculated total energy E0 zero-point energy ZPE value thermal correction enthalpy HT heat formation HOF reference compound B3LYP6-311G levela E0 a.u. ZPE HOF HT kJmol. scale factor ZPE scale HT value kJmol heat formation solid phase plus enthalpy sublimation CH3CH22NNO2. Total energy E0 zero-point energy ZPE value thermal correction HT heat formation HOF title compound B3LYP6-311G E0 a.u. ZPE HOF HT kJmol. scale factor ZPE scale HT HOFs HNFX TNBDFADZ HNDZ kJmol kJmol kJmol respectively. HOFs gas phase cyclooctane kJmol NO2 group substitute methylene group increase HOFs compounds. result HOF 15-dinitro-diazocine kJmol somewhat intermediate HNDZ cyclooctane. HOFs title compound reduce addition diuoroamino diazocine ring. nitro group increase HOFs title compounds. experimental HOFs HNDZ solid phase kJmol deduce enthalpy sublimation HNDZ kJmol agreeable sublimate enthalpy molecular crystal strong N-nitro piperidine compound substituent group affect HOFs title compounds. atom atom replace NO2 group HOF Nnitro piperidine kJmol piperidine. nitro diuoroamino group attach meta-position N-nitro pipridine HOF N-nitro TDFAPP kJmol HOF TNBDFAPP kJmol contain nitro groups. nitro diuoroamino group attach para position N-nitro pipridine HOF N-nitro BDFAPP kJmol. N-nitro TDFAPP N-nitro BDFAPP N-nitro piperidine interaction substitute group deviate group additivity enable position substitute group determine substituent effect. TNPP NO2 group HOF value kJmol N-nitro 2.2. Thermal stability high energetic insensitive explosive thermal stability title compound emphasized. elucidate calculate dissociation energy possible initial step pyrolysis route. point select NF2 NO2 bond NO2 bond bond ring possible break bond UB3LYP6-311G level. value bond dissociation X.-W. Fan et al. Journal Hazardous Materials Bond dissociation energy BDE kcalmol AB Ag Bg UB3LYP6-311G Level energy BDE list Table bond title compound BDEZPE value ca. kcalmol. relatively stable concern initial ssion. BDEZPE value NF2 NO2 bond ca. kcalmol respectively. value smaller bonds. NF2 NO2 bond easier break compounds. initial scission step scission NF2 NO2 bonds. BDEZPE value NO2 bond ca. kcalmol NF2 NO2 bond molecule. key fragmentation pathway title title compound BDE value NO2 NO2 NO2 close earlier work TNAZ 133-trinitroazetidine four-membered ring analog title compounds. calculate BDE value kcalmol kcalmol kcalmol kcalmol ZPE correction scission NO2 NO2 bond respectively know thermal stability eight-membered ring six-memebered ring better four-membered ring. ssions group attach eight-membered ring six-membered ring compound easier four-membered ring compounds. strong repulsion geminal substituent group importance NO2 andor NF2 bond scissions. 2.3. Detonation property Table list detonation property title compound experimental data TNAZ RDX HMX. HNFX experimental density gcm3 low density attribute solvent channel crystal structure form crystallization difference experimental calculate density 0.153. HNDZs experimental density gcm3. absolute error 0.015. calculate detonation velocity detonation pressure km GPa HNFX superior HMX. detonation property HNDZ km GPa detonation velocity detonation pressure respectively similarly HMX. value detonation property HNFX HNDZ larger TNAZ RDX. compound meet requirement HEDM. Densities detonation property title compound Data density HNFX HNDZ Ref. Ref. Data TNAZ Ref. Data RDX HMX Ref. detonation property TNBDFADZ large TNAZ RDX km GPa. small HOF value bring low detonation velocity six-membered ring compound value detonation property N-nitro TDFAPP km GPa far HMX. attention concentrate compound. time km GPa TNBDFAPP meet requirement HEDM too. detonation property NBDFAPP km GPa detonation velocity detonation pressure respectively similarly TNAZ. consider HEDM. DFT study seven compound HOFs indicate substitute group affect HOFs value title compounds. addition diuoroamino group diazocine ring reduce HOFs nitro group increase HOFs title compounds. calculation BDE suggest scission NF2 NO2 bond initial step title compounds. HNFX HNDZ Nnitro TDFAPP TNBDFAPP consider HEDM excellent detonation properties. X.-W. Fan et al. Journal Hazardous Materials gratefully thank National Natural Science Foundation China Grant support work. X.W.F. thank Innovation Foundation Graduate School NJUST Innovation Project Postgraduates Universities Jiangsu Province partial nancial support. C.A. Wight T.R. Botcher Thermal decomposition solid RDX begin bond scission J. Am. Chem. Soc. P. Politzer J.M. Seminario Energy change associate decomposition step 133-trinitroazetidine. non-local density functional study Chem. Phys. Lett. C.J. Wu L.E. Fried Ab Initio study RDX decomposition mechanism J. Phys. Chem. D. Chakraborty R.P. Muller S. Dasgupta W.A. Goddard III Mechanism unimolecular decomposition HMX 1357-tetranitro-1357tetrazocine ab initio study J. Phys. Chem. S. Zhang H.N. Nguyen T.N. Truong Theoretical study mechanism thermodynamics kinetics decomposition gas-phase r-HMX octahydro-1357-tetranitro-1357-tetrazocine J. Phys. Chem. L.E. Fried M.R. Manaa P.F. Pagoria R.L. Simpson Design synthesis energetic material Ann. Rev. Mater. Res. J. Zhang J. Oxley J. Smith C. Bedford R. Chapman Mass spectral fragmentation pathway cyclic diuoramino nitro compound J. Mass Spectrom. X.H. Ju Y.M. Li H.M. Xiao Theoretical study heat formation interaction diuoroamino group polydiuoroaminocubanes J. Phys. Chem. X.W. Fan X.H. Ju Theoretical study four-membered ring compound NF2 ONO2 N3 NO2 group J. Comput. Chem. L.H. Xu M.X. Wang E.P. Wang H.M. Tan B.R. Chen property 133577-hexanitro-15-diazacyclooctane HCO application propellant Propell. Explos. Pyrot. R.D. Chapman M.F. Welker C.B. Kreutzberger Diuoramination heterocyclic ketons control microbasicity J. Org. Chem. Z.G. Fen Renewed interest diuoramino compound Prog. Chem. R.D. Chapman R.D. Gilardi M.F. Welker C.B. Kreutzberger Nitrolysis highly deactivate amide protonitronium. Synthesis structure HNFX J. Org. Chem. B.M. Rice A.V. Pai J. Hare Predicting heat formation energetic material quantum mechanical calculation Combust. Flame C.J. Cobos DFT study thermochemistry gas-phase 1357-tetranitro-1357-tetraazacyclooctane b-HMX J. Mol. Struct. THEOCHEM X.W. Fan X.H. Ju H.M. Xiao L. Qiu Theoretical study heat formation group interaction bond dissociation energy neopentyl diuoroamino compound J. Mol. Struct. THEOCHEM S.W. Benson Thermochemical Kinetics 2nd ed. WileyInterscience New M.J. Kamlet S.J. Jacobs Chemistry detonations. I. simple method calculate detonation property explosive J. Chem. Y.B. Sun J.M. Hui X.M. Cao Military Mixed Explosives 1st ed. Ord nance industry Press Beijing R.G. Parr W. Yang Density Functional Theory Atoms Molecules Oxford University Press Oxford J.M. Seminario P. Politzer Modern Density Functional Theory Tool Chemistry Elsevier Amsterdam C. Lee W. Yang R.G. Parr Development ColleSalvetti correlationenergy formula functional electron density Phys. Rev. A.D. Becke Density-functional thermochemistry. II. effect PerdewWang generalized-gradient correlation correction J. Chem. Phys. W.J. Hahre R. Ditcheld L. Radom J.A. Pople Molecular orbital theory electronic structure organic compounds. V. Molecular theory bond separation J. Am. Chem. Soc. I. Mills T. Cvitas K. Homann N. Kallay K. Kuchitsu Quantities Units Symbols Physical Chemistry Blackwell Scientic Publications S.J. Blanksby G.B. Ellison Bond dissociation energy organic molecule Acc. Chem. Res. M.J. Frisch G.W. Trucks H.B. Schlegel G.E. Scuseria M.A. Robb J.R. Cheeseman V.G. Zakrzewski J.A. Montgomery R.E. Stratmann J.C. Burant S. Dapprich J.M. Millam A.D. Daniels K.N. Kudin M.C. Strain O. Farkas J. Tomasi V. Barone M. Cossi R. Cammi B. Mennucci C. Pomelli C. Adamo S. Clifford J. Ochterski G.A. Petersson P.Y. Ayala Q. Cui K. Morokuma D.K. Malick A.D. Rabuck K. Raghavachari J.B. Foresman J. Cioslowski J.V. Ortiz A.G. Baboul B.B. Stefanov G. Liu A. Liashenko P. Piskorz I. Komaromi R. Gomperts R.L. Martin D.J. Fox T. Keith M.A. Al-Laham C.Y. Peng A. Nanayakkara C. Gonzalez M. Challacombe P.M.W. Gill B. Johnson W. Chen M.W. Wong J.L. Andres C. Gonzalez M. Head-Gordon E.S. Replogle J.A. Pople GAUSSIAN Revision A. Gaussian Inc. Pittsburgh PA A.P. Scott L. Radom Harmonic vibrational frequency evaluation Hartree-Fock Mller-Plesset quadratic conguration interaction density functional theory semiempirical scale factor J. Phys. Chem. J.A. Dean LANGES Handbook Chemistry 13th ed. McGraw-Hill Book Co. New York chapter J.A. Dean LANGES Handbook Chemistry 15th ed. McGraw-Hill Book Co. New York chapter D.R. Lide Handbook Chemistry Physics 84th ed. CRC Press New C.F. Wilcox Y.X. Zhang S.H. Bauer thermochemistry TNAZ 133-trinitroazetidine relate specie model calculate heat formation J. Mol. Struct. THEOCHEM P. Politzer P. Lane M.E. Grice M.C. Concha P.C. Redfern Comparative computational analysis nitramine diuoramine structure dissociation energy heat formation J. Mol. Struct. THEOCHEM P. Politzer P. Lane Comparison density functional calculation NO2 NO2 NF2 dissociation energy J. Mol. Struct. THEOCHEM P. Politzer M.C. Concha M.E. Grice J.S. Murray P. Lane D. Habibollazadeh Computational investigation structure relative stability aminonitro derivative ethylene J. Mol. Struct. THEOCHEM M. Suceska S. Zeman M. Rajic Theoretical prediction TNAZ detonation properties. New trend rersearch energetic material Proceedings Fourth Seminar Pardubice Czech Republic April Y.X. Ou J.J. Chen High Energy Density Compounds 1st ed. National Defense Industry Press Beijing J. Phys. Chem. 10718-10731 Computational Characterization Energetic Salts Haixiang Gao Chengfeng Ye Crystal M. Piekarski Jeanne M. Shreeve Department Chemistry UniVersity Idaho Moscow Idaho 83844-2343 ReceiVed January Final Form experimental calculate value density combination theoretical empirical calculation powerful tool predict heat formation energetic salts. heat formation cation anion lattice energy calculate separately base Born-Haber energy cycles. paper energetic salt calculated. Heats formation couple density predict detonation pressure velocity specific impulse energetic salts. method provide straightforward inexpensive route screen large number energetic salt Energetic material include explosive propellant useful variety military purpose industrial applications. explosive release energy microsecond time scale propellant evolve energy relatively slow deflagration process second achieve complete combustion. type material consider controllable storage system chemical energy. Despite behavioral difference compound share chemical similarities. fact propellant explosive mixture comprise different quantity ingredients.1 continue need improve energetic material development new energetic system optimal tradeoff energy content safety cost sought. achieve formulation combine know chemical compound andor synthesis generate new compounds. cost associate activity significant. desirable reduce degree trial error development new material accurately predict property propose structures. work use combination ab initio empirical method construct energetic specie desirable properties. focus primarily topic energy content prediction commonly term performance safety characteristic highly energetic salts. Energetic salt important system development high-energy density material salt intrinsically nonvolatile typically thermally stable normal condition denser molecular species.2 Designing energetic material base combination different ion specific purpose provide powerful methodology. impact property salt function cation anion variation substituents ion important reference screen design work.3 past characteristic predict primarily empirical rule intuition. development molecular model technique make possible predict relevant material property relatively fundamental methods. standard heat formation Hcid176 define enthalpy change Hcid176 reaction usually hypothetical produce element correspondence addressed. E-mail stable state pressure atm normally K. Hcid176 key property energetic compound. relatively small database value provide sufficient data calculation numerous heat chemical reaction experimental heat formation determine million know compounds.4 Furthermore value reliable example Stewart recently list compound experimental heat formation estimate surprise variety computational technique develop empirical semiempirical ab initiodensity functional predict gas phase heat formation empirical method usually employ prediction heat formation solid liquid compounds. paper report calculation heat formation new energetic salt synthesize laboratory6 combination ab initio empirical methods. According Born-Haber energy cycle Figure heat formation salt simplify formula cation Hcid176 HL lattice energy salt. computational perspective difficult quantity predict accurately. best knowledge principle computationaltheoretical method currently available predict lattice energies. method appear acceptable approach currently available empirical model base molar volume develop Jenkins.7 research group utilize model calculate property new energetic salts.8-10 computationalchemistry-based method assessment thermodynamics energetic salt formation. objective present study extend method large number salt have variety different cation anions. Reported thermodynamic detonation property energetic salt different cation anion calculate combine ab initio method empirical rules. compare literature experimental value method give calculate value good agreement. addition predict detonation pressure velocity specific impulse 10.1021jp070702b CCC American Chemical Society Published Web Computational Characterization Energetic Salts J. Phys. Chem. Vol. No. linear polyatomic ion nonlinear polyatomic ions. equation lattice potential energy UPOT form UPOTkJ mol-1 cid231F density Fm cm-3 Mm chemical formula mass ionic material Mg coefficient cid231kJ mol-1 cm cid228kJ mol-1 value take literature.7 heat formation organic cation anion compute method isodesmic reactions.9 enthalpy reaction Hcid176 obtain combine MP2full6-311G energy difference reaction scale zero-point energy thermal factors. heat formation organic cation anion investigate readily obtained. heat formation metal cation calculate base ionization energy G2 method.15 lattice energy heat formation cation anion list Tables value heat formation density energetic salt detonation pressure detonation velocity calculate base traditional ChapmanJouget thermodynamic detonation theory CHEETAH Results Discussion Heats formation simple cation anion calculate G2 level base proton affinity Scheme Heats formation metal cation calculate level base electron affinity Scheme complicate cation anion efficient computational Figure Born-Haber cycle formation energetic salts. CHEETAH program11 base value Computational Details Computations perform Gaussian revision D.01 suite programs.12 specie consider close shell nature majority geometric optimization frequency analyse molecule heavy atom carry B3-LYP functional 6-31G basis set13 single energy point calculate MP2full6-311G level.14 optimize structure characterize true local energy minimum potential energy surface imaginary frequencies. molecular energy proton affinity ionization energy calculate G215 G2MP2 level.16 lattice energy HL eq predict formula7 pnM2 qnX2 2RT respectively equal monatomic ion nM nX depend nature ion Mp TABLE Calculated Values Hcid176 Diguanidine tetrazine nitrate Guanidine nitroformate Hydrazine perchlorate Hydrazine mono-nitrate Ammonium dinitramide Ammonium 245trinitroimidazole trinitroimidazole Triamino-guanidinium nitrate Ammonium 3-5-dinitro triazolate Triamino-guanidine perchlorate Ammonium 5nitro-tetrazolate nitro-tetrazolate Compared Experimental Reference 18a. Reference 18b Reference 18c. Reference 18d. Reference 18e. Reference 18f. Reference g. Reference 18h. Reference 18i. Reference 18j. Reference 18k. Reference 18l. Reference 18m. Reference 11a. Reference J. Phys. Chem. Vol. No. TABLE Heats Formation Energetic Salts Computational Characterization Energetic Salts J. Phys. Chem. Vol. No. J. Phys. Chem. Vol. No. Computational Characterization Energetic Salts J. Phys. Chem. Vol. No. J. Phys. Chem. Vol. No. Computational Characterization Energetic Salts J. Phys. Chem. Vol. No. J. Phys. Chem. Vol. No. Computational Characterization Energetic Salts J. Phys. Chem. Vol. No. J. Phys. Chem. Vol. No. Reference 6a. Reference 6b. Reference 6c. Reference 6d. Reference 6e. Reference 6f. Reference 6g. Reference 6h. Reference 6i. Computational Characterization Energetic Salts J. Phys. Chem. Vol. No. SCHEME Protonation Reactions SCHEME Electron Affinities Metal Cations procedure find accurate heat formation base isodesmic bond type conserve reactions.17 cation anion comprise 5-membered heterocyclic structure functional group amino hydrazine guanidine straightforward use structure Scheme build isodesmic reaction complicate cation reliability predict condense phase heat formation value salt value salt obtain present investigation compare experimental data. begin compute salt experimental heat formation available.18 salt Table represent wide variety salt class average absolute deviation experiment calculate heat formation kJmol largest kJmol. calculate value comparable experimentally determine reference data Table straight line define 0.9231x have correlation coefficient R2 obtain literature heat formation plot axis heat formation calculate present method axis Figure solid line indicate excellent agreement calculate experimental values. Figure Calculated thermodynamic value versus experimental accuracy heat formation energetic salt obtain use method control factor choice isodemic reaction cancel calculation error level sophistication method basis set apply calculate electronic energy uncertainty zero-point energyZPE thermal correction correctness error tolerance heat formation reference compound accuracy density salt goodness estimation lattice energy salt. believe factor 1-4 commonly lead uncertainty cid2421cid2440 kJmol. calculation gcm3 difference density value lead difference cid245-30 kJmol. uncertainty prediction lattice energy salt usually range kJmol obviously major source error calculation heat formation salts. spite uncertainty prediction heat formation yield insight possible material performance. Table tabulate data salt synthesized. salt compose combination different energetic cation anion contribute energy salt density. J. Phys. Chem. Vol. No. TABLE Detonation Properties Selected Salts heat formation cation anion increase number nitrogen atom increase 5-nitro tetrazolate 3-nitro triazole 35-dinitro triazolate 45-dinitro imidazolate 5-amino tetrazolium cation 3-amino triazolium cation. addition functional group modify heat formation usually azide amino group increase heat formation example amino group bond nitrogen usually contribute positively bond carbon. methyl ethyl nitro group usually decrease heat formation cation anion nitro group advantage increase density oxygen balance attribute important energetic materials. Compared functional group azide ion greatest impact heat formation cation. group best choice increase heat formation high-energy material negatively impact property thermal stability. lattice energy salt mono charge cation anion usually fall range kJmol salt doubly charge cation anion energy kJmol. higher lattice energy salt doubly charge cation anion compensate heat formation additional anion cation lower impact lattice energy. salt describe Table heat formation range kJmol specific heat formation range Jg candidate propellants. criterion evaluation potential energetic system detonation pressure Gpa velocity VD explosive specific impulse Isp propellants. refer pressure rate propagation shock wave material19 specific impulse measure thrust propellant.19b20 quantity depend energy release accompany combustion decomposition process occurring.19-21 detonation pressure velocity directly relate density high value ideally greater gcm3 desirable. effective technique predict density available.22 calculate heat formation density detonation pressure velocity base traditional Chapman-Jouget thermodynamic detonation theory Isp obtain CHEETAH Table salt exception nitrate diazidocontaining cation exhibit detonation pressure Gpa RDX analogous perchlorate salt calculate detonation pressure Gpa extremely hazardous unstable material nitrate salt meritorious. Overall perchlorate anion choice energetic salts. Perchlorate contribute positively decomposition temperature density heat formation compare nitrate rarely nitroheterocyclic anions. Perchlorate win decomposition pressure decomposition velocity specific impulse. environmental impact perchlorate ion tend make attractive. Salts lowest highest density respectively. value cid238D Isp compare lowest highest specific heat formation obvious density play important role determine value detonation properties. positive information gain polynitro heterocyclic anion strictly competitive perchlorate appear superior anions. course environmentally friendly perchlorates. condense phase heat formation energetic compound essential parameter explosive user. present method apart develop predictive tool provide simplest procedure estimate condense phase heat formation energetic salts. method generate reasonably reliable predictions. appeal result promise require input structural formula cation anion energetic salt easily available experimental predict value density. introduce correlation valuable direct research effort design energetic organic molecules. lead chemist rapid semiquantitative data base new complex synthesis decisions. Acknowledgment. author acknowledge financial support AFOSR Grant F49620-03-1-0209 NSF Grant CHE0315275 ONR Grant N00014-06-1-1032. Supporting Information Available Ab initio computational data geometry coordinate isodesmic reaction cation anions. material available free charge Internet httppubs.acs.org.